

===== PAGE 1 =====
O‘ZBEKISTON
TARIXI
(IV ASRDAN XVI ASRGACHA)
7-SINF
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi tasdiqlagan
Qayta ishlangan uchinchi nashr
“SHARQ” NASHRIYOT-MATBAA
AKSIYADORLIK KOMPANIYASI
BOSH TAHRIRIYATI
T OSHK e NT   – 2017
A. MUHAMMADJONOV

===== PAGE 2 =====
Mas’ul muharrir   A.T. Zamonov
D arslikning metodik qurilmasi   F. Sultonov   tomonidan ishlangan
Ta q r i z ch i l a r :
A.M. Otaxo‘jayev –
A.J. Yaxshiyev –
N. Narziyev –
Sh. Safarova –
Z. Jumanova –
O‘zR FA   Tarix instituti bo‘lim boshlig‘i, tarix fanlari
doktori;
Soliq akademiyasi Tarix kafedrasi mudiri, tarix fanlari
nomzodi;
TSHXTXQTUMOI katta o‘qituvchisi;
Respublika Ta’lim markazi Ijtimoiy fanlar bo‘limi bosh
metodisti;
Toshkent shahar, Chilonzor tuman 162-maktab tarix fani
o‘qituvchisi.
Darslikni o‘qish jarayonida Sizga yordam beruvchi
belgilar:
Muhim tarixiy voqealarni yodda tutishni talab qiladi.
Matnda uchraydigan atama va asosiy tushuncha lar -
ning mazmunini bilib oling.
Mavzu   bo‘yicha   berilgan   savollarga   javob   bering,
topshiriqlarni bajaring.
Muhammadjonov, Abdulahad.
O‘zbekiston tarixi: 7-sinf uchun darslik. Qayta ishlan -
gan uchinchi nashr / Muall. A. Muhammadjonov. – T.:
“Sharq”, 2017. – 160 b.
© A. Muhammadjonov, 2009, 2013, 2017
© “Sharq” NMAK Bosh tahririyati, 2009, 2013, 2017
ISBN 978-9943-26-656-8
Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi mablag‘lari
hisobidan chop etildi.
M–3
UO‘K: 94(575.1)(075)
KBК   63.(5O‘)
M–3
UO‘K: 94(575.1)(075)
KBК 63.(5O‘)
D arslik 2017-yilda   F. Sultonov   tomonidan
bar  cha   mavzular   qayta   ishlangan   bo‘lib,
21,  22, 23,34,35,40-mavzular yangidan yozildi.

===== PAGE 3 =====
3
Aziz o‘quvchi!
Vatanimiz boy qadimiy tarixga ega. Turon, Turkiston
Movarounnahr nomlari bilan shuhrat topgan bu mamla -
katning va o‘z mehnati bilan uni obod etgan o‘zbek
xalqi ning o‘tmishi g‘oyat qiziqarli va ibratlidir.
Siz ushbu darslikda IV–XV asrlar davomida o‘lkamiz
tari xida kechgan voqealar haqida bilib ola siz. Bu tari -
xiy   bos qich da,   “o‘zbiy”   va   “o‘zbek”   atamalari   bilan
ulug‘langan o‘zbek xalqi shakl landi.
IV–XV asrlarda dastlab Xorazm, Xioniylar, Kidariylar,
e ftallar, Turk xoqonligi, keyinchalik Somoniylar, Qoraxoniylar,
Xo  razm shohlar, Amir Temur hukmronlik qilgan yirik davlatlar
faoliyat ko‘rsatgan. Ushbu davlatlar mazkur hudud aholisining
ijtimoiy-siyosiy, iqtisodiy va ma’naviy hayoti rivojiga ta’sir
ko‘rsatgan.
Ilk o‘rta asrlarda “ qishloq hokimi ” deb atalgan katta yer
egasi – “ dehqon ”lar va ularning ekin zorlarida ishlovchi yer -
siz “ kadivar ”lar shakl landi. Yerda ishlash tartiblarining tubdan
o‘zgarishi aholi o‘rtasida tabaqalanishni yanada keskin lash -
tirgan.
VIII asrning boshlariga kelib mamlakatimizda Arab xali -
faligi o‘rnatildi. O‘lkamizga arab madaniyatining ta’siri ku -
chay di. Xa  li falik hukmronligidan keyingi asrlarda ilm-ma’ri -
fatning ri voji uchun sharoit yuzaga keldi. Yurtimizdan jahon
ilm-fan rivojiga hissa qo‘shgan   Mu hammad ibn Muso al-
Xorazmiy ,   Ahmad al-Farg‘oniy ,   Abu Ray  hon Beruniy ,   Ibn
Sino ,   Ulug‘bek   va   Alisher Navoiy   kabi buyuk mutafakkirlar
yetishib chiqdi.
O‘rta asrlarda yashab ijod qilgan   Imom Buxoriy ,   Imom
at-Termiziy ,   Mahmud   az-Zamaxshariy,   Ah mad   Yassaviy ,
KIRISH
*   “O‘zbek”   –   qabila   begi,   hukmdor

===== PAGE 4 =====
4
Najmiddin Kubro ,   Bahouddin Naqshband   va   Xoja Ahror
Valiy   singari mashhur ulamolarning Islom dini va ta’limotiga
oid asarlari bugungi kunda ham o‘z ahamiyatini yo‘qotmagan.
Buyuk   alloma   va   mutafakkirlarning   ilmiy   merosi   va
uning zamonaviy sivilizatsiya tarixida tutgan o‘rni va roliga
bag‘ish lanib   2014-yilning 15–16-may kunlari   Samarqandda
xalqaro konferensiya o‘tkazildi. Konferensiyada ellikka yaqin
mamlakatlardan sharqshunos olimlar, nufuzli xalqaro tashkilot
vakillari, ilmiy markazlar mutaxassislari ishtirok etdilar.
Aziz o‘quvchi!
Biz shu zamindan yetishib chiqqan, dunyo tan olgan buyuk
mutafakkirlar va mashhur ulamolarning avlodlarimiz.
“Dunyo tan olgan buyuk mutafakkirlarimiz va mashhur
ulamolarimizga munosib bo‘lish” deganda nimani tushunasiz?
Fikringizni izohlang. Buning uchun Sizdan nima talab qilinadi?
*   “Tadqiqotchi-olimlarning   fikricha,   Sharq,   xususan,
Mar kaziy Osiyo mintaqasi IX–XII va XIV–XV asrlarda bami -
soli po‘rtanadek otilib chiqqan ikki qudratli ilmiy-ma da  niy
yuksalishning manbayi hisoblanib, jahonning boshqa min -
taqalaridagi Renessans jarayon lariga ijobiy ta’sir ko‘rsatgan
Sharq uyg‘onish davri – Sharq Re  nes  sansi sifatida dunyo
ilmiy jamoatchiligi tomonidan haqli ravishda tan olingan”.
Islom KARIMOV
Darslikni o‘qish jarayonida ona Vatan mudofaasi yo‘lida
mardlik   ko‘rsatgan   Jaloliddin   Manguberdi,   Temur   Malik,
Shayx Najmiddin Kubro, Mahmud Tarobiy, Amir Temur   kabi
vatan parvarlarning jasorati bilan tanishasiz.
Qadimgi Turon hududlarida azaldan o‘troq o‘zbeklar, tojik,
qirg‘iz, qozoq, qora  qalpoq va turkmanlar yashab kelgan. Shu
boisdan, o‘zbek xalqining o‘tmishi etnik jihatdan yaqin bo‘l -
gan qardosh xalqlarning tarixi bilan chambarchas bog‘lanib
uyg‘un lashgan. Ular ko‘p hollarda yagona davlatning umumiy
fuqarosi bo‘lib yashaganlar, el-yurtni obod etishda faol ishtirok
etganlar.

===== PAGE 5 =====
5
Darslikda berilgan voqealar bilan tanishib borar ekansiz,
xalqimiz   doimo   bunyodkorlikka,   ilm   va   ma’rifatga   intilib
yashaganini   bilib   olasiz.   Ilm   va   ma’rifatga   intilish   orqa -
ligina komillikka erishish mumkinligini tushunasiz. Komil lik
esa tinimsiz mehnat talab qiladi. Siz o‘z ustingizda tinim siz
ishlashingiz,   bilimlaringizni   yanada   mustahkamlab,   orttirib
borishingiz orqali vatanparvarligingizni namoyon qilasiz. Bu
esa Sizning ma’naviy jasoratingiz bo‘lib qoladi.
1 .   O‘zbekiston   Respublikasining   Birinchi   Prezidenti   Islom
Karimovning   quyidagi   fikrlarini   o‘qing   va   undagi   “...o‘zimiz
ham,   xuddi   ular   kabi,   mana   shu   bebaho   merosga   o‘z
hissamizni   qo‘shaylik!”   degan   fikrlariga   munosabatingizni
bildiring. Siz qanday hissa qo‘sha olasiz?
“Men yoshlarimizga   murojaat   qilar ekanman, ularga doi mo:
“Biz buyuk ajdodlarimiz bilan faxrlanishimiz, g‘u rur  lanishimiz kerak”,
deb aytaman. Ayni vaqtda “Faqat g‘ururlanishning o‘zi yetarli emas,
kelinglar, o‘zimiz ham, xud di ular kabi, mana shu bebaho merosga o‘z
hissamizni qo‘shaylik!” deb takrorlayman” .
2.   e slab   ko‘ring-chi,   qadimgi   davrda   O‘zbekiston hududida
qan day davlatlar bo‘lgan?
3.   Matnda keltirilgan “...mazkur hudud aholisining ijtimoiy-
siyosiy, iqtisodiy va ma’naviy hayoti rivo jiga ta’sir ko‘r -
satgan” jumlasida qanday ta’sirlar haqida gap ketmoqda?
Ijtimoiy-siyosiy, iqtisodiy va ma’naviy ta’sir deganda nimani
tushunasiz?
4.   Ayting-chi, o‘rta asrlarda Vatanimiz tarixining o‘ziga xos
xususiyati nimadan iborat ekan?
5.   O‘rta   asrlarda   yurtimizdan   yetishib   chiqqan   buyuk   mu ta -
fakkirlar va mashhur ulamolarning qaysi asarlarini bila siz?
6.   Siz yurtimiz tarixiga bag‘ishlangan xalqaro konferensiyada
ishtirok etsangiz, nimalar haqida gapirgan bo‘lardingiz?

===== PAGE 6 =====
6
I B O B. O‘RTA ASRLARDA YERGA EGALIK QILISH
MUNOSABATLARINING SHAKLLANISHI
VA RIVOJLANISHI
1-§. IJTIMOIY-IQTISODIY O‘ZGARISHLAR
Tayanch tushunchalar:   dehqon, kashovarz, kadivar, chokar.
Ijtimoiy-iqtisodiy o ‘ zgarishlar.   O‘z zamonasining buyuk
davlatlari bo‘lgan Qang‘ davlati va Kushon podsholigi davrida
Qadimgi   Turon   diyori   yuksala   boshlagan   edi.   Bu   davrda
mamlakat aholisining ijtimoiy-iqtisodiy, madaniy va siyosiy
hayotida muhim o‘zgarishlar ro‘y berdi. Shaharlarning soni
ko‘paydi va hududi kengaydi. Shahar ilk o‘rta asrlardan bosh -
lab hunarmandchilik, savdo-sotiq va ma daniy hayotning mar -
kaziga aylangan.
Vohalarda   yirik   sug‘orish   tarmoqlari   qazilib,   sug‘orma
deh qonchilik maydonlari kengaygan. Suv tegirmoni, chig‘ir
va   charxpalak   kabi suv inshootlari kashf etilgan. Oqar suv
sat hidan birmuncha balandlikda joylashgan maydonlarga suv
chi qarib obod etilgan.
e kin maydonlarini sug‘orish va ishlov berishning tako mil la -
shuvi tufayli aholi dehqonchilikdan mo‘l hosil olgan. Shaharlarda
aholining ko‘payib borishi, hunarmandchilik, ichki va tashqi
savdoning rivoj topishi bilan qishloq xo‘ jalik mah su lotlariga
bo‘lgan ehtiyoj ortib borgan. Natijada mam la kat ning iqtisodiy
hayotida xomashyo yetkazuvchi qish loq larning nu fuzi ko‘tarildi.
Bir tomondan, yerga, ziroatkor may donlarga bo‘lgan munosabat,
ularga egalik qilish shakli asta-sekin o‘zgara boshlagan. Ikkinchi
tomondan esa o‘troq zi ro at kor aholi bilan chor vador qabilalar
o‘rtasidagi aloqalar rivoj landi.
Mamlakatning dasht va tog‘oldi mintaqalarida yashovchi
ko‘ch manchi va yarim ko‘chmanchi aholining o‘troq hayot tar -
ziga o‘tishi kuchaygan. Oqibatda dehqonchilik uchun yaroqli
sug‘oriladigan yerlarga bo‘lgan ehtiyoj tobora oshib borgan.
Buning natijasida qo‘riq va bo‘z yerlarga suv chiqarilib, katta-
katta ekin may don  lari barpo etilgan. Bunday obodonchilik
ishlarini amalga oshi rishda mam lakat ijtimoiy hayotida katta -

===== PAGE 7 =====
7
gina nufuzga ega bo‘lgan mulk dor tabaqa vakillari, qishloq
oqsoqollari   hamda   qabila   boshliqlari   ishboshi   sifatida   faol
qatnashadilar. Yangi o‘zlashtirilgan yer maydonlarining ma’lum
bir ulushi ularning qo‘liga o‘tib, meros mulkiga aylangan. Shu
tariqa, kattagina yer egaligiga asoslangan mulk dorlar taba  qasi
shakllangan.
Dehqonlar va ular xo‘jaligidagi hayot.   Qabila boshliqlari,
ishboshilar   o‘zla ri ga   tegishli   yer   maydonlarini   sug‘orish
tarmoqlarining   yuqori   qismi dan,   ayniqsa,   to‘g‘on   boshi   atrofidan
ajratib olganlar. Bu yo‘l bilan ular suvdan dehqonchilikda
bemalol foydalanish, suv taqsimotini nazoratga olib, qishloq
aholisi ustidan o‘z ta’sirini o‘tkazish imkoniyatiga ega bo‘l -
ganlar. Shu tariqa, ular ziroatkor aholi ustidan hukmronlik qila
boshlaganlar. O‘sha davrda ular   dehqonlar   deb atal gan.
Dehqonlar   shaharlarda   hashamatli   qasr   va   saroylarga,
savdo va hunarmandchilik do‘kon-u rastalaridan iborat kat -
ta gina   xo‘jalikka   ham   ega   bo‘lganlar.   Qishloqlarda   esa
ekinzor paykal lardan tashqari, ularning ko‘shk va istehkomli
qo‘rg‘onlari, tegirmonlari bo‘lgan. Ko‘pdan ko‘p xizmatkorlar
dehqonlarning xo‘jaligida qishin-yozin mehnat qilganlar. Har
bir katta yer egasining 30–40, 50–100 va ba’zan undan or -
tiq maxsus askarlar guruhi –   chokarlari   bo‘lgan. Chokarlar
baquvvat va abjir hamda o‘z xojasiga sadoqatli o‘spirinlardan
tanlab olingan. Bunday sodiq va jangovar cho kar  lari bilan
dehqonlar yov hujumi paytlarida dushmanga qar shi harbiy
yurishlarda qatnashgan. Boshqa vaqtlarda ular dehqon xo‘ja -
ligidagi tartibga qarab turganlar.
Qishloqlarda dehqonlarning mavqeyi ortib, katta-katta yer -
larga ega bo‘lib oldilar. Bu esa o‘z navbatida mamlakatning
ijtimoiy hayotiga ta’sir o‘tkazdi. Yer egaligining tarkib topishi
oqibatida mamlakatning ij ti moiy hayotida keskin o‘zgarishlar
sodir bo‘ldi. Qishloq jamoalari yerli mulk dor   dehqon   va unga
qaram bo‘lgan yersiz va erksiz   kadivar larga ajralib borgan.
Qishloq   jamoalari   yerlarida   yashab   yer   va   suvdan   ibo rat
umumiy mulkka ega bo‘lgan erkin ziroatchilar tabaqasi   kasho -
varz lar deb atalardi. Keyinchalik ularning ma’lum bir qismi

===== PAGE 8 =====
8
yerlaridan   mahrum   bo‘lib,   bora-bora   kadivarlar ga   aylanib
borganlar. Ayrim dehqonlar esa o‘z viloyatlarida hatto mustaqil
hokim bo‘lib olganlar.
V asrning o‘rtalari ga kelib, garchi ekin yerlarining ma’ -
lum bir qismi mulkdor dehqonlar qo‘lida bo‘l sa-da, ammo
ziroatkor vohalardagi sug‘oriladigan yerlarning aso siy qismi
hali ham qishloq jamoalarining qara mog‘ida edi.
1.   Nima deb o‘ylaysiz, nega ilk o‘rta asrlar davrida yuksalish bosh -
langan? Bu yuksalish oqibatida qanday o‘zgarishlar ro‘y berdi?
2.   Ayting-chi, qishloqlar nufuzining ko‘tarilishiga nimalar sabab
bo‘lgan?
3.   Nega qo‘riq va bo‘z yerlarni o‘zlashtirishda mulkdor tabaqa
vakillari, qishloq oqsoqollari hamda qabila boshliqlari faol
qatnashadilar?
4.   Ilk   o‘rta   asrlarda   qishloq   jamoalari   qanday   tabaqalardan
tashkil topgan edi?
5.   O‘ylab   ko‘ring-chi,   nega   ziroatkor   vohalardagi   sug‘orma
yerlarning asosiy qismi qishloq jamoalarining qaramog‘ida
bo‘lgan?
2-§. ILK O‘RTA ASRLARDA XORAZM, XIONIYLAR,
KIDARIYLAR DAVLATLARI
Tayanch tushunchalar:   afrig‘iylar, xioniylar, kidariylar.
Xorazm davlatining tashkil topishi.   Zaiflashib   borayotgan
Qang‘ davlatidan birinchi bo‘lib Xorazm ajralib chiqadi. Uni
mahalliy afrig‘iylar sulolasiga mansub xorazmshohlar idora
qila boshlaydi.   III asr o‘rtalari da Xorazm davlatining poytaxti
hozirgi Qoraqalpog‘istonning   e llikqal’a tumanida joy lashgan
qadimgi   Tuproqqal’a   shahar xarobasining o‘rnida bo‘l gan.
* Dehqon (qishloq hokimi) – ilk o‘rta asrlarda mulkdor
tabaqa
* Kashovarz – ziroatchi oddiy qo‘shchilar
* Kadivar – qishloqning dehqonlarga qaram aholisi
* Chokar – dehqon mulkini qo‘riqlovchi, harbiy posbon

===== PAGE 9 =====
9
Milodiy   305-yil da   Xorazmshoh   Afrig‘   o‘z   qarorgohini
Xo razm ning qadimgi   Kat   shahriga ko‘chiradi.   Kat   qayta tik -
lanib, shoh o‘ziga yangi saroy qurdiradi. 305-yildan boshlab,
Xorazmning afrig‘iy shohlari kumush tangalar zarb etganlar.
Tangalarining   oldi   tarafiga   shoh   surati,   orqasiga   esa   suvoriy
surati tushirilgan.
Kumush   tangalarning   zarb   etilishi   mamlakatning   ichki
va   tashqi   savdo   munosabatlarini   mustahkamlagan.   Hukm -
dorlar “ Xorazmshoh ” un voniga sa zo vor bo‘lishgan. Ayrim
manbalarga   qaraganda   “Xorazm shoh lar”   unvonini   dastlab
siyovushlar sulolasi qabul qi lgan.
III asr da Xorazm hududida bir nechta mayda hokimliklar
mavjud bo‘lgan.   Tuproqqal’a dan qo‘lida burgut qo‘ndirilgan
toj dor hukmdor yoki   Anqaqal’a   yaqinidan esa qo‘lida lochin
tutgan   tojdor   kishi   tasviri   tushirilgan   tanganing   topilishi,
shubhasiz, hukm ronlik ramzidan dalolat beradi.
Xorazmda sug‘orma dehqonchilik, hunarmand chilik, chor -
va  chilik va savdo-sotiq, ilm-fan, san’at, xususan, hay kal ta  rosh -
lik yuqori darajada rivoj topgan.
Xorazm xioniylar, kidariylar, eftallar hamda Turk xoqonligi
davrida ham o‘zining siyosiy mustaqilligini saqlab qoladi. Xo -
razm Vizantiya va turklar bilan dip lo  matik aloqalar olib bor -
gan.
Xioniylar davlati.   IV asrning 70-yillaridan V asrning ik -
kin chi yarmigacha O‘rta Osiyoda xioniylar hukmronlik qilgan.
Bu davlatga turkiy qabilalardan xioniylar asos solgan bo‘lib,
davlatning   markazi   Zarafshon   vohasida   bo‘lgan.   Xioniylar
dastlab Zarafshon vohasini egallab, Janubga harakat qilishgan
va   ancha   zaiflashib   qolgan   Kushon   podsholigi   o‘rnini   egallagan.
Markazi Toxariston bo‘lgan Shimoliy Hindiston, Afg‘oniston,
Xurosonning   bir   qismini   ham   o‘z   ichiga   olgan   Xioniylar
* Afrig‘iylar – Xorazmda IV–X asrlarda hukmronlik
qil gan xorazmshohlar sulolasi. Sulola asoschisi – Afrig‘.
* Burgut va lochin Xorazmning hukmronlik ramzlari
bo‘lgan

===== PAGE 10 =====
10
dav  latini barpo qilishgan. Ushbu davlat 120 yildan oshiqroq
faoliyat yuritgan.
Kidariylar davlati. V asrning 20-yillari da sharqdan Sir -
daryo va Orol bo‘ylari orqali Xorazm hamda Amudaryo hav -
zasiga yana bir ko‘chmanchi chorvador aholi –   toxarlar   kirib
kelgan. Toxariylar   kushonlarning   avlodlari   bo‘lgan.   Ularga
Kidar   ismli   hukmdor   boshchilik   qilganligi   uchun   ularni
kidariylar deb ham atashadi. Tez orada   kidariylar   Xioniylar
davlatining janubiy qismida o‘z hukmronligini o‘r nat ganlar.
Balx   shahri bu yangi davlatning poytaxtiga ay lan  tirilgan.
456- yilda Kidariylar va Sosoniylar davlatlari o‘rtasida to‘qna -
shuv bo‘lib o‘tadi. Bu to‘qnashuvda Kidariylar davlati Soso niy -
lardan yengiladi va o‘zini qayta o‘nglayolmaydi. Shundan so‘ng
zaiflashib   qolgan.   Kidariylar   ko‘chmanchi   chorvador   aholi   –   eftallar
bilan to‘qnashishi natijasida Shimoliy Hindistonga chekinadilar
va u yerda 75 yil hukm suradi.
1.   Qadimgi Xorazm davlati haqida nimalarni bilib olgansiz?
2 .   O‘ylab   ko‘rib   fikr   yuriting-chi,   ilk   o‘rta   asrlarda   Xorazm   o‘zi -
ning siyosiy mustaqilligini saqlab qolishining sababi nimada edi?
3.   Xioniylar, Kidariylar davlatlari hududini xaritadan ko‘rsating.
4.   Xioniylar O‘rta Osiyoga qaysi hudud orqali kirib kelgan?
Quyidagi jadvalni ilk o‘rta asrlar davlatlariga oid
ma’lumotlar bilan to‘ldiring.
Davlatlarning nomi   Hududi  
Tashkil topgan
vaqti
3-§. E FTALLAR   DAVLATI . EFTALLAR DAVRIDA
IJTIMOIY-IQTISODIY VA MADANIY HAYOT
Tayanch tushunchalar:   eftallar, etnik munosabatlar, yer egaligi,
savdo, pul muomalasi, til, madaniy aloqalar, davlat tayanchi.
Eftallar davlati.   V asrning 20-yillaridan VI asrning 70-yil -
lari  gacha bo‘lgan   davrda O‘rta Osiyoda   e ftaliylar   dav la -
ti faoliyat ko‘rsatgan. Yozma manbalarda eftaliylar, eftal lar,
eftalitlar, xaytallar kabi turli nomlar bilan atalgan bo‘lib, bu

===== PAGE 11 =====
11
nomlar   e ftallar shohi   “Eftalon”,   ba’zi manbalarda   “Vax -
shunvar” dan olingan.
e ftallar V asr boshlarida O‘rta Osiyo hududiga Sharqdan
kirib kelganlar.   e ftaliylar davlatining dastlabki poytaxti Buxoro
yaqinidagi Poykant va Varaxsha shaharlari bo‘lgan. Bu davlatga
O‘rta   Osiyodan   tashqari   Sharqiy   Turkiston,   Afg‘oniston,
Shimoliy Hindiston va hozirgi Pokiston hududlari ham kirgan.
e ftallar davlati o‘zaro aloqa o‘rnatish maqsadida   456-yil da
Xitoyga elchi yuborgan.
e ftallarning tobora kuchayib borayotganidan xavfsiragan
sosoniylar   ularga   qarshi   yurish   qiladi.   484-yil da   eftallarga
qarshi   bo‘lgan   urush   sosoniylar   shohi   Pero‘zning   halokati
bilan tugaydi. Shundan so‘ng eftallarga qaram bo‘lib qolgan
sosoniylar ularga kumush hisobida belgilangan bojni uzluksiz
to‘lab turganlar.
e ftaliylar   davrida   saltanat   yakka   hukmdor   tomonidan
bosh qa  rilgan. Taxt   otadan   bolaga   qolmay,   shu suloladan
kim lo yiq deb topilsa o‘sha taxtga o‘tirgan. Nomzodni aniqlab
taq dim etadigan kengash ham mavjud bo‘lgan. Bu kengash su -
lo la  ning mo‘tabar namoyandalari hamda saltanatning obro‘li
a’yonlaridan ibo rat bo‘lgan. Viloyatlarda boshqaruv mahalliy
xonadonlar (sulo lalar) tomonidan olib borilgan. Mazkur mulklar
hukmdor –   Sho   (shoh)ga tobe sulolalar tomonidan boshqarilgan.
Hatto ularning har biri o‘zining kumush yoki mis tangasini zarb
etgan.
* Eftallar davlati – ilk o‘rta asrlarning qudratli davlati.
V asrning ikkinchi yarmi va VI asrning boshlarida
Eftallar   davlati   O‘rta   Osiyo,   Afg‘oniston,   hozirgi
Pokiston,   Shimoliy   Hindiston   va   Sharqiy   Turkiston
hududlarini o‘z ichiga olgan
* Boj – o‘lpon, soliq. Bir davlat tomonidan ikkinchi
dav  latga to‘lanadigan, shuningdek, shahar va qish -
loq bozor  larida savdogarlardan olinadigan maxsus
to‘lov

===== PAGE 12 =====
12
V asr oxiri – VI asr boshlarida Xorazm, Sug‘d, Choch
va   Toxariston   viloyatlarida   hashamatli   binolari   bo‘lgan
alohida-alohida qo‘rg‘onlar yuzaga kelgan.   e ftaliylar davlat
boshqaruvida ma’lum qonun-qoidalar mavjud bo‘lgan. Davlat
harbiy kuchga tayan  gan. Jinoyat uchun juda qattiq jazolar
belgilangan.   563–567-yillar da   e ftallar davlati Turk xoqonligi
hamda   e ron sosoniylarining zarbasiga uchragan va tamomila
barbod bo‘lgan.
Xo‘jalik hayoti.   e ftallar davlatiga birlashgan aholining etnik
tarkibi xil ma-xil bo‘lgan. Iqtisodiy-savdo munosabatlarining
izchil   yo‘l ga   qo‘yilishi   mamlakatda   dehqonchilik,   sun’iy
sug‘orish,   chor vachilik,   bog‘dorchilik   va   hunarmandchilik
ravnaq topishiga asos bo‘lgan. Hozirgi vaqtda ham Toshkent
vohasi va Janubiy Qozog‘is ton yerlarining bir qismini suv bilan
ta’minlab turgan   Zog‘ariq   (Zovariq) va   Bo‘zsuv , Samarqand
viloyati janubiy tumanlarining asosiy suv manbayi   Darg‘om
kanali V asr da barpo etilgan eng yirik sug‘orish tarmoqlaridan
hisoblanadi.
Savdo va pul muomalasi.   Tashqi savdo bojidan manfaat -
dor bo‘lgan eftallar “Ipak yo‘li”ni o‘z nazoratlari ostida tutib
turishga harakat qilgan. Xitoy, Hindiston,   e ron va Vizantiya
bilan bo‘lgan xalqaro savdoda faol qatnashgan. Ipak yo‘li
savdosida sosoniy savdogarlari bilan raqobatda asosan sug‘diy -
lar vositachi bo‘lgan. Bu esa o‘z o‘rnida yo‘l, qatnov, ta’minot,
xizmat   ko‘rsatish   tarmoqlarining   kengayib   borishiga   yo‘l
ochgan. Tashqi savdoda ipak, lok, bo‘yoqlar, rangli shishalar,
qimmatbaho   toshlar,   arg‘umoq   otlar,   matolar,   shirinliklar,
qurol-yarog‘ kabi noyob mahsulotlar bozori chaqqon bo‘lgan.
Xalqaro   savdo   aloqalarining   rivojlanishi   bilan   mamlakatda
tanga pul muomalasi tartibga solinadi.
Ichki va tashqi savdo mu no  sa  batlarida eftallar dastavval
sosoniy hukmdorlarining kumush tangalaridan keng foyda lana -
dilar. Bulardan tashqari,   Buxoro, Poykand, Vardona, Nax -
shab, Samarqand   va   Xo razm da mahal liy hokimlar tomonidan
chiqarilgan chaqa tan ga lar mamlakatning ichki savdosida keng
muomalada bo‘lgan.

===== PAGE 13 =====
13
Til va madaniy aloqalar.   O‘rta Osiyo aholisining bir qismi
sug‘d tili da, ikkinchi qismi   tur kiy til da so‘zlashgan. Bu davrda
sug‘d tili xalqaro savdo tili sifatida Yettisuv va Farg‘ona,
Sharqiy Turkiston,   Xitoy   hududlarida   foydalanilgan.   V–VI
asrlar da   sug‘d, xorazm   va   eftal yozuvlar i tarqalgan.   Eftallar
alifbosi   Baqtriya yozuvi asosida shakllangan.   Eftallar alifbosi
25   harfdan   iborat   bo‘lgan.   Yozuv   chapdan   o‘ngga   tomon
yozilgan.
e ftallar   o‘t   (olov)   va   quyoshga   sig‘inuvchi   otashparast
bo‘lganlar. Markaziy Osiyodagi boshqa xalqlar esa budda,
nasroniy va zardushtiylik dinlariga e’tiqod qilishgan.
V asr da O‘rta Osiyoda shishasozlik rivojlangan. O‘rta Osiyo
shishasi rangdorligi, yarqi roq  ligi va tiniqligi jihatidan Vi zan -
tiya shishasidan ustun tur gan. Xitoy imperatorlari o‘z saroy -
larini bezashda O‘rta Osiyo dan keltirilgan rangli shishadan
foydalanganlar.
O‘rta Osiyo aholisining madaniy an’analari qo‘shni mam -
lakatlar, xusu san, Hindiston va   e ron tasviriy uslublari bilan
uy g‘un  la shib, ilk o‘rta asrlar madaniyatining shakllanishida
mus tahkam poy devorga aylangan.
1 .   e ftallarning ilk ajdodlari qayerda yashagan? Yozuvsiz xaritada
ularning yashagan joylarini va yo‘nalishlarini bo‘yab chiqing.
2.   e ftallar yozma manbalarda qanday nomlar bilan tilga oli nadi?
3 . Ayting-chi, nega eftallar bilan sosoniylar o‘rtasidagi munosa -
batlar keskin bo‘lgan?
4.   e ftallar kelib chiqishiga ko‘ra qanday qabilalarga mansub
bo‘lgan? Asosiy mashg‘uloti-chi?
5.   e ftallar davlatida boshqaruv tizimi qanday bo‘lgan?
Quyidagi jadvalni to‘ldiring. Eftallar davlati.
Eftallar
davlati
Hududi
Faoliyat
yuritgan
davri
Hukmdori  
Xo‘jalik
hayoti

===== PAGE 14 =====
14
4-§. O‘RTA OSIYO XALQLARI TURK
XOQONLIGI DAVRIDA
Tayanch   tushunchalar:   Turk   xoqonligi,   xoqonlik   boshqaruvi,
Eftallar davlatining barham topishi, xoqonlikning bo‘linishi.
Xoqonlikning tashkil topishi. VI asr o‘rtalari da Oltoy va
Janubiy Sibirda yashagan turkiy qabilalarni birlashtirgan yangi
davlat vujudga keldi. Bu davlat tarixga Turk xoqonligi nomi
bilan kirgan. Uning asoschisi   Bumin   edi.   552-yil da   Bumin
“ xoqon ” deb e’lon qilindi.
Oltoy   xoqonlikning markazi qilib belgilanadi. Turklarning
g‘arbga tomon yurishlariga   Istami   boshchilik qiladi. Unga
“Yab  g‘u xoqon”   degan unvon beriladi. Tez orada Yettisuv
va Shar qiy Turkistonga tutashgan yurtlarda yashovchi turkiy
qabilalar bo‘y sundiriladi.   555-yil dayoq turklar Sirdaryo va Orol
dengizi bo‘ylarigacha cho‘zilgan keng o‘lkalarni egallaydilar.
Xoqonlik che  garasi   e ftallar davlati hududlariga tutashib ket -
gan.   Natijada   e ftallar   davlatining   shimo liy   hududlari   xavf
osti  da qoldi. Bunday qulay vaziyatdan foyda langan sosoniylar
Toxariston va Chag‘oniyonni eftallardan tortib oladilar.
Turk xoqonligining eftallar bilan to‘qnashishi muqarrar edi.
Bunday murakkab siyosiy vazi yat xoqonlikni   e ron, so‘ngra
Vizantiya bilan yaqinlashtiradi. Uzoq vaqt eftallar tazyiqida
yashagan sosoniylar bu davlatning tamomila barbod bo‘lishidan
manfaatdor edi.   Xusrav I Anu shervon   (531–579) tashabbusi
bilan   yuzaga   kelgan   o‘zaro   har biy   ittifoq   e ron   shohining
Istami ga kuyov bo‘lishi orqali yanada mustahkamlanadi.
e ron   askarlarining   Balx ga   hujumi   ko‘ma gida   turklar
563-yil da   e ftallar davlati yerlariga bostirib kiradilar.   Parak
(Chir chiq) vodiysi va uning markazi   Choch   shahri ishg‘ol
qilinadi. Sir daryodan o‘tib, Zarafshon vodiysiga kirib boradilar.
Ular   Sa mar qand ,   Kesh   va   Nax shab ni egallab,   Buxoro ga
yaqin lasha dilar.   Sak  kiz kun   davom etgan shiddatli jangda eftal -
lar qo‘ shini yengiladi.
Shunday qilib, janubdan   e ron sosoniy laridan, shimoldan
esa   Turk   xoqonligidan   563–567-yillar da   zarbaga   uchragan

===== PAGE 15 =====
15
e ftallar davlati tamomila barbod bo‘ladi. Natijada mag‘lub
davlatning   merosi   o‘zaro   bo‘linib,   Amu daryoning   janubiy
qir  g‘oqlarigacha bo‘l  gan viloyatlar   e ron, uning o‘ng sohillari
bo‘y  lab Kaspiy den  gizigacha cho‘zilgan yerlar Turk xoqonligi
tasarrufiga   o‘tadi.
e ftallar davlati qulagach, vaziyat tubdan o‘zgaradi.   e ndi -
likda o‘z chegarasini shimoli sharqqa tomon kengaytirib olgan
e ron Amudaryodan to Suriyaga qadar Ipak yo‘li ustidan o‘z
nazoratini o‘rnatdi. Uzoq Sharqdan   e ron hududlarigacha kar -
von yo‘li nazoratini o‘z homiyligi ostiga olgan turklar esa   e ron
orqali Vizantiya bilan bevosita savdo qiladigan bo‘ldi.
Turk xoqonligining boshqaruvi.   Turk xoqonligi qanchalik
katta   bo‘lmasin,   china kam   markazlashgan   davlat   emas   edi.
Uning asosiy qismi turkiy tilda so‘zlashuvchi qabilalar itti foqidan
ibo rat bo‘lgan. Bu ittifoqni xo qon boshqargan. Hukm dorning
hoki miyati urug‘-aymoq udum lariga tayangan harbiy-ma’muriy
bosh qaruvga asoslangan. Mam lakat ko‘chmanchi chorvador va
o‘troq dehqon aholiga bo‘lingan. Ko‘chmanchi chorvador aholi
“budun”   yoki   “qora budun”   nomlari bilan yuritilgan. Budun
o‘z   navbatida   qabilalar   ittifoqi   birlashmasini   tashkil   etardi.
O‘n o‘q budun yoki elning hokimi   “yabg‘u”   yoki   “jabg‘u”
nomi bilan atalardi. Yabg‘u darajasiga faqat xoqon urug‘iga
qon-qarindosh bo‘lganlargina ko‘tarilardi. O‘n o‘q el sardori
bir tuman (ya’ni o‘n ming) suvoriyni safga tortar edi. Bunday
harbiy bo‘linmaning tumanboshisi   “shod”   deb yuritilgan.
VI asr da Chirchiq, Zarafshon, Qashqadaryo va Amudaryo
hav zalarida   o‘ndan ortiq voha hokimliklari   mavjud edi. Ularning
iqti sodiy va siyosiy boshqaruvi mahalliy sulola hukmdorlari
qo‘lida qoldirilib, turklar ulardan faqat boj va yasoq undirib
olish bilan cheklanadilar.
*   Budun   –   chorvador   aholi
*   Xoqon   –   buyuk   hukmdor,   podshoh,   imperator
*   Yabg‘u   xoqon   –   xoqon   urug‘idan   bo‘lgan   yurt   hokimi
*   Shod   –   o‘n   ming   qo‘shin   qo‘mondoni
*   Yasoq   –   dehqonlar   va   chorvadorlardan   olinadigan   soliq

===== PAGE 16 =====
16
Xoqonlikning bo‘linishi.   Katta-katta qabilalar yoki qabilalar
ittifoqi markaziy hokimiyatga bo‘ysunmaslikka intilganlar. Turk
xoqonligi   tasarrufida   bo‘lgan   hududlardagi   hokimlar   mustaqil
bo‘lishni istar edilar. Bu omillar xoqonlikning mustahkam
mar  kazlashgan davlatga aylanishiga imkon bermagan.
Bo‘ysundirilgan   hududlarni   mahalliy   hokimlar   orqali
bosh qaruv   tartibi   xoqonlikni   tobora   zaiflashtira   borgan.
Buning   ustiga,   Vizantiya,   Xitoy   va   e ron   bilan   doimiy
raqobat xoqonlik ahvolini yanada og‘irlashtirgan. Oqibatda,
Turk   xoqonligi   VI   asrning   80-yillari   oxirlari da   ikkiga:
Sharqiy turk xoqonligi   va   G‘arbiy turk xoqonligi ga bo‘linib
ketadi. Buyuk turk xoqonligi barpo etilgan el-yurt Oloy tog‘lari
sharqidan to Uzoq Sharqqacha bo‘lgan hudud, ya’ni   Janubiy
Sibir, Urxun havzasi   (Mo‘g‘uliston),   Shimoliy Xitoy   Sharqiy
turk   xoqonligi   tasarrufida   bo‘lgan.   Mazkur   xoqonlikning
poytaxti   O‘tukan vodiysi   (Mo‘ g‘uliston)da qaror topgan. Oloy
tog‘larining   g‘arbida   joy  lashgan   o‘lkalar:   Yettisuv,   Sharqiy
Turkiston, Sir daryo   va   Amu  daryo havzalari   hamda ularga tu -
tashgan hudud   G‘arbiy turk xoqonligi   tomo ni dan idora etilgan,
qarorgohi   Yettisuv da joy lash  gan.
1 . Turk xoqonligi qachon va qayerda tashkil topdi, unga kim
asos soldi?
2.   Nima maqsadda Turk xoqonligi bilan   e ron o‘rtasida harbiy
ittifoq tuzildi?
3.   Turk xoqonligining O‘rta Osiyoga yurishi qanday oqibatlarga
olib keldi?
4.   e ftallar davlati qulagach o‘zgargan vaziyat haqida nima deya
olasiz?
5.   Turk xoqonligi boshqaruvi eftallar davri bosh qaruvidan nimasi
bilan farq qilgan?
6.   Turk xoqonligi qanday sabablarga ko‘ra bo‘linib ketgan? Turk
xoqonligi bo‘linib ketmasligi uchun nimalar qilish kerak edi
deb o‘ylaysiz?
* Mustahkam markazlashgan davlat – bu barcha hu-
dudlari   yagona   hukmdor   hokimiyati   tomonidan   idora
qilinuvchi   davlatdir

===== PAGE 17 =====
17
5-§. G‘ARBIY TURK XOQONLIGI
Tayanch tushunchalar:   G‘arbiy turk xoqonligi, yabg‘u, bosh qa -
ruv tartibi, ijtimoiy hayot, Abruy qo‘zg‘oloni.
Boshqaruv.   G‘arbiy turk xoqonligi ijtimoiy, iqtisodiy va
ma da niy jihatdan Sharqiy xoqonlikdan mutlaqo ajralib tu r-
gan. Sharqiy xoqonlik aholisining asosiy qismi chorvador
ko‘ch manchilar   edi.   G‘arbiy   turk   xoqonligi   aholisining
kattagina qismi esa o‘troq dehqonchilik, hunarmandchilik
va savdo-sotiq bilan mashg‘ul edi.
VII asrning birinchi choragi da G‘arbiy turk xoqonligi
nihoyatda kuchaygan. Uning sharqiy chegarasi Oltoyga, janub -
da esa Sind (Hind) daryosi bo‘ylariga borib yetgan. Xoqonlik
o‘ziga   qaram viloyatlarni boshqarishda mahalliy sulolalarni
saqlab qolgan. Muhim ahamiyatga ega bo‘lgan ayrim o‘lka -
larda esa xo qon xonadoniga tegishli mansabdorlar tayinlangan.
Xoqon   To‘ng yabg‘u   (618–630) hukmronlik qilgan davrda
boshqaruv tartiblari isloh qilingan. Islohotga ko‘ra, mahalliy
hukmdorlarga xoqon  likning   “yabg‘u”   unvoni berilib, ular xo -
qon  ning noibiga (vakiliga) aylanadilar.
Shu bilan birga O‘rta Osiyo, Sharqiy Turkiston va Toxa -
ristonning deyarli mustaqil hokimliklari ustidan siyosiy nazorat
kuchay tiriladi. Ular huzuriga xoqonlikning noiblari –   tudunlar
yubo riladi. Biroq ichki kurash oqibatida G‘arbiy turk xoqonligi
zai fl ashib   boradi.
Ijtimoiy hayot . G‘arbiy turk xoqonligiga birlashgan aholi -
ning ha  yoti va xo‘jaligi turlicha bo‘lgan. Xoqonlik o‘troq va
ko‘chmanchi aholiga bo‘lingan. Ko‘chmanchilarning aso siy
mashg‘uloti chorvachilik bo‘lgan. Aholining o‘troq qismi ma -
daniy jihatdan ilg‘or bo‘lib, xoqonlikning ijtimoiy va iqtiso diy
turmushida yetakchi ahamiyat kasb etgan.
Xoqonlikda shaharlar va qishloqlar ko‘p bo‘lgan. Aholisi
deh qonchilik,   hunarmandchilik   va   savdo-sotiq   ishlari   bilan
shu g‘ul  lanardi. Hunarmandlar yasagan zeb-ziynatlar va qu -
rol -yarog‘lar xilma-xilligi va nihoyatda puxtaligi bilan ajra lib
turardi.

===== PAGE 18 =====
18
Ichki va tashqi savdo-sotiq ishlari shahar aholisining
aso siy   mashg‘ulotlaridan   biri   bo‘lgan.   Bu   sohada   ayniqsa
Sug‘d   sav do  garlarining mavqeyi baland edi.
G‘arbiy turk xoqonligi bi lan Xitoy o‘rtasida   VII asrning
birinchi yarmida   iqtisodiy aloqalar faollashdi. Bu davr da
Xitoyga to‘qqiz marotaba savdo elchilari yuboriladi.
Abruy boshchiligidagi qo ‘ zg ‘ olon.   Turk xoqonligi davri -
da O‘rta Osiyoda dehqonlar tomonidan yerlarni egallash jara -
yoni tobora avj olib, zulm kuchayadi. O‘z yer mulkidan ajral -
gan kashovarzlar mulk dor dehqonlar asoratiga tushib, qaram
kadivarlarga ayla nadi. Qashshoqlik, jabr-zulm va deh qonlar
asoratiga qar shi aholi bosh ko‘tarishga majbur bo‘ladi. Shunday
xalq qo‘z g‘olonlaridan biri   585–586-yillar da Buxoroda yuz
beradi.   Qo‘z g‘olonga   xoqon   xonadoniga   mansub   Abruy
boshchilik qiladi. Qo‘zg‘olondan vahimaga tushgan mulkdor
dehqonlar va boy savdogarlar Buxoro viloyatini tark etib,
Tur kiston   va   Taroz   atrofiga   borib   o‘rnashadilar.   Ular   turk
xoqo niga muro  jaat qilib, qo‘zg‘olonchilarga qarshi kurashda
yordam be rishni so‘raganlar. Turk xoqoni   Qoracho‘rin   o‘g‘li
Sheri Kish var (El Arslon)   boshliq qo‘shin yuboradi.   Abruy
o‘ldi  rilib, qo‘zg‘olon bostiriladi. Kadivar va xizmatkorlar o‘z
xo‘ja yinlari – dehqonlarga qaytariladi.
1.   Mustahkam   markazlashgan   davlatga   xos   asosiy   belgilarni
ayting.
2.   Sharqiy va G‘arbiy turk xoqonliklarining o‘xshash jihatlarini
aniqlang.
3.   G‘arbiy turk xoqonligiga qaysi hududlar kirgan?
4.   Xoqon To‘ng yabg‘u davrida qaysi sohada islohot o‘tkazi ladi?
5.   Ayting-chi, nega Turk xoqonligidagi aholining hayoti va xo‘ -
jaligi turlicha bo‘lgan?
6.   Nima sababdan Buxoroda xalq qo‘zg‘oloni ko‘tarildi? Uning
oqibati nima bilan tugadi?
* 585–586-yillarda Buxoroda Abruy boshchiligida qash -
shoqlik, jabr-zulm va dehqonlar asoratiga qarshi qo‘z -
g‘olon bo‘lib o‘tadi. Qo‘zg‘olon Sheri Kishvar (El Arslon)
boshliq qo‘shin tomonidan bostiriladi.

===== PAGE 19 =====
19
Quyidagi jadvalni G‘arbiy turk xoqonligiga oid
ma’lumotlar bilan to‘ldiring.
Boshqaruvi   Ijtimoiy hayoti   Kashovarzlar ahvoli
6-§. MAHALLIY HOKIMLIKLARNING
TASHKIL TOPISHI
Tayanch   tushunchalar:   mahalliy   hokimlar,   Sug‘d   ixshidlari,
Toxariston, Farg‘ona, Choch, Eloq, shahar me’morchiligi.
Mahalliy hokimliklar. V–VII asrlar da mamlakat   15 dan
ortiq   hokimliklarga bo‘linib ketgan edi. Bu viloyat hokimliklari
avval eftallar, so‘ngra Turk xoqonligiga bo‘ysundirilgan bo‘lsa-
da, ammo eftallar ham, turk xoqonlari ham ularning ichki
hayotiga deyarli aralashmaganlar. Markaziy hokimiyatga boj
to‘lab turish bilan ular o‘z mustaqilliklarini ma’lum darajada
saqlab qoladilar.
Sug‘d.   Mustaqil hokimliklar orasida eng yirigi   Sug‘d ix -
shidlari   – voha hukmdorlari edi. O‘rta asr davlatlari birlashmasi
ittifoqida   Sug‘d   ixshidlari   katta   siyosiy   nufuzga   ega   edi.
Mazkur   ittifoqda   Zarafshon   va   Qashqadaryo   vodiylarida
joy lashgan   Samar qand ,   Buxoro ,   Kesh   vohalarining   o‘n bitta
yirik mulklari   birlashgan edi. Ularning har biri o‘z hokimi,
harbiy chokarlari va mis puli birligiga ega edi.
Sug‘dda aholi gavjum yashardi. Sug‘diylar dehqonchilik
va bog‘dorchilik, ayniqsa, uzumchilikda nihoyatda sohibkor
bo‘lgan. Chorvachilikda Sug‘dning hisori qo‘ylari va otlari
juda mash hur edi.
Sug‘d   shaharlari   bu   davrda   hunarmandchilik   markaziga
aylanadi.   718-yil da hadya tariqasida Samarqanddan yuborilgan
dubulg‘adan nusxa olib, Xitoy qurolsozlari qo‘shinni temir
qalpoq (dubulg‘a)lar bilan ta’min etganlar.
Toxariston . Hozirgi Janu biy O‘zbe kiston va Janubiy Toji -
kiston, Shimoliy Afg‘onistonni o‘z ichi g  a olgan bu tarixiy
viloyat shimolda Hisor tog‘lari, janubda Hin dikush, g‘arbda

===== PAGE 20 =====
20
Murg‘ob   va   Xerirud   vodiysi,   sharqda   Po mir   bilan   che ga -
ralangan.   Toxariston   Balx,   Qunduz,   Termiz,   Chag‘oniyon,
Xut tal va boshqa 27 ta tog‘ va tog‘oldi vilo yatlaridan iborat
bo‘l gan. Toxariston poytaxti   Balx   shahri bo‘lgan.
Toxariston nomi qadimda Yunon-Baqtriya davlatini qulat -
gan chorvador qabila –   yuechjilar   nomidan olingan. Toxariston
hukmdorlari dastlab   “malikshoh”,   keyinchalik   “yabg‘u”   nomi
bilan atalgan.
Toxariston aholisining asosiy qismi o‘troq dehqonchilik bi lan
shug‘ullangan. Hunarmandchilikda qurolsozlik, shishasozlik,
to‘qimachilik yuksalgan.
Toxariston Hin diston, Yaqin va Uzoq Sharq mamlakatlari
bi lan savdo-madaniy aloqalar o‘rnatgan, o‘z chaqa-tangalari
ich ki savdo muomalasida yurgan.
Farg‘ona.   Farg‘ona   hukmdorlari   “ixshid”   deb atalgan.
Far g‘ona yerlari juda hosildor bo‘lib, aholisi dehqonchilik bilan
kun kechirgan, paxta va sholi ekkan.   Koson ,   Axsikat   (Xush -
kat) va   Quva   (Qubo) kabi yirik markaziy shaharlarida hunar -
mand  chilikning turli sohalari rivoj topib, ularning mahsulotlari
ichki va tashqi bozorlarda juda xaridorgir bo‘lgan. Qo‘shni
mam lakatlarga bo‘yoq, rangli shisha buyumlar va dori-dar -
mon lar chiqarilgan.
Farg‘ona vodiysida o‘troq aholi bilan bir qatorda chorva -
dor lar ham yashaganlar.   Qurama   va   Qoramozor   tog‘lari yon -
ba  g‘irlarida   qadimdan   yilqichilik   bilan   shug‘ullanilgan.   Bu
vodiyda ko‘pay tirilgan tulpor otlarning dong‘i jahonga taral -
gan.
Choch   va   Eloq.   Chirchiq   va   Ohangaron   vodiylarida
ikki ta   hokimlik   mavjud   bo‘lgan.   Manbalarda   ulardan   biri
Choch , ikkinchisi   Eloq   nomlari ostida tilga olinadi. Choch -
ning markazi   Choch   shahri bo‘lib, hukmdori   “tudun”   deb
yuri tilardi.   e loqning markazi   Tunkat , hokimlari esa   “dehqon”
deb ata lardi.
VII asrning dastlabki choragi da G‘arbiy turk xoqonligi
hukmdorlik qarorgohini   Choch   viloyatiga ko‘chiradi. Hukmdor
va malika uchun bu yerda o‘ziga xos qarorgohlar bino qilingan.

===== PAGE 21 =====
21
Choch   o‘lkasi o‘z tanga pullari ti -
zi miga ega bo‘l gan. Tangalarning old
betida hukmdor surati, teskari to mo nida
ot, gajak dumli bars yoki qoplon tasviri,
ba’zan su lo laviy ayri tamg‘a tushirilgan.
Ayrim tangalarda esa, hatto hukm dorga
yonma-yon malika tasviri ham chekilgan.
Bunday tasvir hukmdorning malikasi –
xvatun   (xotun) vazirlik darajasiga ega
bo‘lib, davlat boshqaruvida faol ishtirok etganligidan dalolat
beradi. Saroyda u xoqondan keyingi o‘rinni egallagan.
Choch   va   Eloq   sertarmoq xo‘jalikka ega bo‘lib, sug‘orma
deh  qonchilik,   chor vachilik,   hunarmandchilik,   konchi lik   va
savdo yuksak darajada bo‘lgan.
Karvon yo‘lining o‘lka orqali o‘tishi   Choch   va   Eloq qa
ichki va tashqi savdo-sotiqning kengayib, shaharlar aholisining
ko‘payishiga imkon bergan.
Boshqaruv ma’muriyati.   Ilk o‘r ta asrlarda O‘rta Osiyo
hokimliklarida ma’lum tartibdagi bosh qaruv ma’muriyati tash -
kil topgan edi. Boshqaruv ma’ muriyatining asosiy vazifasi
fuqaro  lardan boj, soliq va yasoq larni o‘z vaqtida yig‘ib olish,
jamoat ishlariga ularni safarbar etishdan iborat bo‘lgan. Kirim-
chiqimlar aniq va ravshan qayd etilib, hujjatlashtirilgan. Ularga
barmoq bosilib, muhr bilan tasdiqlab qo‘yilgan.
Shahar me’morchiligi.   V–VII asr lar da O‘rta Osiyoda, bir
tomondan, yerga egalik qilish munosabatlarining o‘rna ti lishi va
mustahkamlanib borishi, ikkinchi tomondan, ko‘chmanchi chorva -
dorlarning kirib kelishi va o‘troqlashuvi shahar va qishloqlarning
qiyofasi hamda aho li sining turmush tarzi va ijtimoiy ahvoliga
jiddiy ta’sir ko‘r satadi.
Ziroatkor yerlar kengayib, dehqon chilik vohalarining suv
ta’ minoti tubdan yaxshi landi. Tog‘oldi maydonlariga suv chi -
qarilib, yangi yerlar o‘zlashtirildi. Shaharlar aholisi ko‘paydi.
Qish loqlarda   “ko‘shk” ,   “qasr” ,   “qo‘r g‘on”   va   “qo‘rg‘oncha ”
kabi istehkomli turarjoylar qad ko‘ tardi.
Istehkomli qasr, qo‘rg‘on va ko‘shklar asosan tashqi dush -
Choch tangasi
VII asr

===== PAGE 22 =====
22
man hujumiga qarshi mudofaa inshooti, chokarlar to‘planadigan
joy, ma’muriy markaz hamda oziq-ovqat va qurol-yarog‘ saq -
lanadigan ombor vazifasini o‘tagan.
O‘rta asrlarda shaharlar uch qismdan iborat bo‘lgan. Ular
“ ko‘ handiz ” ,   “ shahriston ” ,   “ rabot ”   deb   yuritilgan.   Sha -
har larning uchala qismi ham alohida-alohida devorlar bilan
o‘rab olingan. Ularning bir nechta darvozalari bo‘lgan. Sha -
har devorlari bo‘y lab oqib o‘tgan anhor xandaq vazifasini ba -
jar gan.   O‘rta   asrlarda   yasha gan   arab   mualliflari   ( Ibn Xavqal
va   Ishtaxriy ) qayd etishicha, bir gina   Binkat   (Toshkent)ning
yigirma ikkita darvozasi bo‘lgan.
1.   Sug‘d ixshidligi qaysi vohada joylashgan edi? Ushbu mahalliy
hokimlik nechta mulklarni birlashtirgan edi?
2.   e slab ko‘ring-chi, Toxariston hududi avval O‘rta Osiyoda
mav jud bo‘lgan qaysi davlat hududiga o‘xshash bo‘lgan?
3.   Ilk   o‘rta asrlarda O‘rta Osiyoda mavjud mahalliy hokimlik -
lardan qay birida malika vazirlik darajasiga ega bo‘lib, davlat
bosh qaruvida faol ishtirok etgan?
4.   O‘rta Osiyo hokimliklarida boshqaruv ma’muriyatining asosiy
vazifasi nimalardan iborat bo‘lgan?
7-§. VI–VII ASRLARDA MADANIY HAYOT
Tayanch tushunchalar:   yozuv, diniy e’tiqodlar, san’at, musiqa.
Yozuv.   Bu davrda Sug‘d, Xorazm va Toxariston aholisining
alohida-alohida yozuvlari bo‘lgan.   Sug‘d   va   xorazm   yozuvlari
qa dimgi   oromiy yozuvi   asosida vujudga kelgan edi.   Toxar
yozuvi   baqtriya   yozuvi   asosida   shakllangan   bo‘lib,   25   harfli
yozuviga ega bo‘lgan.
Xat, hujjat va ayrim axborotlar kabi maktubotlar asosan
* Ixshid – viloyat hokimi
* Ko‘handiz (ark) – shaharning hokim qasri joylash -
gan qismi
* Rabot – shaharning tashqi mavzesi
* Shahriston – shaharning ichki qismi

===== PAGE 23 =====
23
charm, yog‘och, sopolga va kamdan kam
hollarda qog‘ozga biti lardi. Chunki qog‘oz -
ning   bahosi   nihoyatda   baland   edi.   Ay -
rim   bitiklar   esa   hatto   podsho   saroylari
va ibodatxona de vor  lariga ham yozilardi.
Ular   orasida   elchilik   maktublari,   xo‘ jalik
kirim va chiqimlari, huquqiy shartnomalar,
astronomik hujjat, tarixiy yod nomalar hamda
diniy   aqidalar   bitilgan   nodir   qo‘lyozma
topilmalar bor.
Bizning zamonimizgacha saqlanib qolgan   sug‘d yozuvlari
Panjikent yaqinidagi   Mug‘ qal’asi da, Sharqiy Turkistondagi
Tur fan shahri   yaqinida, Samarqandning qadimiy xarobasi
Afro siyob da qayd etib o‘rganilgan. Ularda Sug‘dning siyosiy
tarixi, huquq va qonunlari, iqtisodiy va diniy e’tiqodlari xu su -
sida muhim ma’lumotlar keltirilgan.
Sug‘dda o‘g‘il bolalar besh yoshga to‘l gach, yozuv va
hisob  ga o‘rgatilar, so‘ngra ular 20 yoshga kirganlarida savdo
ish la  rini o‘r ga nish uchun o‘z ga mamlakatlarga jo‘natilar edi.
Shuningdek, bu davrda   turkiy run   (ko‘k turk) xati ham
keng qo‘l lanilgan. Turk lar ning bu yozuvi biri ikkinchisiga tu ta -
shib   ketadigan   38–40   harflardan   iborat   edi.   U   tosh   va   yog‘och -
larga o‘yib yozishga nihoyatda qulay edi. Qadimgi   ko‘kturk
bitiklari   ( Kultegin   va   Bilga xoqon   bi tik lari) Oltoy va Sharqiy
Turkistondan   tash qari,   Yettisuv,   Farg‘ona   va   Zarafshon
vodiylaridan topilib, o‘rganilgan. Ular qabrtoshlar, sopol va
metall buyumlar, yog‘och hamda tanga pullarga bitilgan.
Diniy e’tiqodlar .   VI–VII asrlar da O‘rta Osiyoda   zardush
tiylik,   buddaviylik,   nasro niylik,   moniylik,   qam   (shomoniylik)
kabi bir nechta mahalliy va boshqa o‘lkalardan kirib kel gan din -
lar mavjud bo‘lgan. Aholining ko‘p chiligi   zardushtiylik   dini ga
e’tiqod qil gan.
*   Ilk   o‘rta   asrlarda   yurtimizda   sug‘d,   xorazm,   toxar
va   turkiy   run   (ko‘kturk)   yozuvlari   mavjud   bo‘lgan.
Sug‘d yozuvi

===== PAGE 24 =====
24
Manbalarda   ta’rif   etilishicha,   Toxariston   aholisi   budda
diniga e’tiqod qilgan. Toxa riston Markaziy Osiyoda   budda   va
moniylik   dinlarini tarqalishi va rivojida muhim ahamiyat kasb
etgan. O‘rta Osiyo xalqlarining mafkuraviy hayotida   moniy
dini   ham keng yoyilgan edi. Moniy dini ta’limoti bo‘yicha
olamning ibtidosi ikki qarama-qarshi yaratuvchi –   yorug‘lik   va
ezgulik   ham da   zulmat   va   yovuzlik dan ibo  ratdir.   Ibo dat ,   ro‘za ,
sadaqa   moniy dini ning   arkoni   hisoblangan. Sa  mar qand vilo -
yati ning   Urgut tu mani   Sug‘ddagina emas, balki butun O‘r ta
Osiyoda   nasroniylik   markazlaridan bo‘l gan.
Turk xoqonligining chorvador aholisi qadimdan   shomoniylik
diniga sig‘inib kelgan. Bu din jon va ruhlarga, ota-bobolar
ruhiga sig‘inish e’tiqodini tarbiyalagan. Qadimgi turklar o‘z
dinini   “qam”   deb yuritganlar. Chunki ularda   “shomon”   degan
so‘z bo‘l magan. Bu din koinotni yo‘qlikdan bor qilgan   Ko‘k
Tangri ga   e’tiqod   qiluvchi   yakkaxudolik   dini   hisoblanadi.
Chor vador ko‘chmanchi aholi Ko‘k Tangri ga bag‘ishlangan
Varaxsha. Devoriy tasvir
* Arkon   –   dindagi   eng   muhim   vazifa,   suyanchiq,
ma’muriyat
* Qam-shomon – Ko‘k Tangriga sig‘inuvchi yakka-
xudolik dini

===== PAGE 25 =====
25
marosimlar o‘t kazib, qur  bonliklar qilishgan. Masalan, Ko‘k
Tangri   sha  rafiga   qurbonlik   uchun   qora   qashqa   ot   so‘  yil gan.
Shaharsozlik.   V–VII   asrlarda   dehqonchilik   maydonlari
kengayib,   mahsulotlarning   ortib   borishi,   hunarmandchilik
buyum   va   jihozlariga   bo‘lgan   ehtiyoj,   savdo-sotiqning   avj
olishi   shaharlarning   ravnaqiga   ta’sir   etdi.   Shaharsozlikning
o‘zagi   bo‘lgan   shahristonlar,   ular   atrofida   rabotlar,   bog‘-u
rog‘lar, asosan, sersuv manzillarda bunyod etilgan. Shahriston
maydoni   dastlab   15 gektardan   oshmagan. Unda, asosan, boy
tabaqa   istiqomat   qilgan.   Shahar   atrofidagi   rabotda   hunarmandlar,
dehqonlar   yashagan.   Buxoro   va   Poykand   shaharlarining
maydoni   20 gektardan   oshmagan. Bu davrda O‘rta Osiyoda
eng katta shaharlardan biri   Samarqand   edi. Uning umumiy
maydoni qariyb   200 gektardan   bo‘lgan. Shahriston qurilishi
Afrosiyob ,   Varaxsha ,   Panjikent   shaharlaridagi   arxeologik
tadqiqotlar   orqali   o‘rganilgan.   Ko‘cha   tarmoqlari   qatoriga
oddiy   uy-joy   binolari,   hunarmand   ustaxonalari,   do‘konlar,
ibodatxonalar, saroylar qurilgan. Devorlar, xususan, mudofaa
devorlari paxsa va xom g‘ishtdan qurilib, burchaklariga baland
qilib burjlar ishlangan.
San’at.   Tasviriy san’atning   rassomlik   va   haykaltaroshlik
kabi tarmoqlari ravnaq topadi. Surxon vohasida   Bolaliktepa
va Zarafshon vodiy sida   Panjikent ,   Varaxsha   va   Afrosiyob ,
Far g‘ona vodiysida   Quva   xarobalarida to pib o‘rganilgan yod -

===== PAGE 26 =====
26
gorlik  lardan –   devoriy su  ratlar, haykallar   va
ganch kori naqsh lar   o‘sha davrning yuksak
san’at asarlaridan hi sob lanadi. De vo riy tas -
virlar zamonasining o‘ta murakkab ha yoti,
din-u e’tiqodi va tashqi mamlakatlar bilan
olib   borilgan   alo  qa lardan   hikoya   qiluvchi
man badir.
Haykaltaroshlik rivojiga ayniqsa bud da  -
viylik dini kuchli ta’sir ko‘rsatgan. Far g‘ona
vodiysida   Quva dan   hamda   Qo‘r g‘on tepa
yaqinidagi   Ajinatepa dan budda ning bahay -
bat haykal lari topilib, o‘rganildi.   Aji  natepa
buddasi   haykalining bo‘yi 12 metrga boradi.
Bu davrda   badiiy yog‘och o‘ymakorligi   san’ati ham yuqori
darajada rivojlangan. Ilk o‘rta asrlar ganchkorlik san’atining
no  dir   yod gorligi   namunalari   Varaxsha   to pil ma  lari   orqali
tadqiq etildi.
Musiqa san’ati.   O‘rta Osiyoda   musiqa, raqs, qo‘shiqchilik,
qiziqchilik   va   dorbozlik   kabi san’atning turli sohalari ham
rivoj lan gan edi. Bu davrda san’at sohasida   Buxoro qiziq chilari ,
Samarqand naychilari ,   Toshkent raq qos yigit   va   raqqosa qiz
lari   bilan shuhrat topgan edi.
Choch raqqoslari ijro etgan mashhur   “Choch raqsi”   yoki
doira chertmasiga imo bilan yelka uchirib tu sha digan o‘ynoqi
“Doira raqsi”   Xitoy a’yon  larini maftun etib, ularni hayratga
solgan edi. Birgina Buxoro shahrida usta hunarmandlar tomo -
nidan o‘n turdagi cholg‘u asboblari yasalgan.
1.   Ilk o‘rta asrlarda aholi qanday yozuvlardan foydalangan?
2.   Yozuvlar asosan nimalarga yozilgan? Nega qog‘ozga kamdan
kam hollarda yozilgan?
3 . Aholi qanday dinlarga e’tiqod qilgan?
4 . Ayting-chi, haykaltaroshlik rivojiga, ayniqsa, qaysi din kuchli
ta’sir ko‘rsatgan?
Quyidagi jadvalni V–VII asrlarda madaniy hayot
mavzusiga oid ma’lumotlar bilan to‘ldiring.
Yozuv   Diniy e’tiqodlar   Shaharsozlik
Varaxsha.
Ganchkor
Humo qushi
VI–VII asrlar

===== PAGE 27 =====
27
II   B O B
ARAB XALIFALIGI   DAVRIDA   M OVAROUNNAHR
8-§.   M OVAROUNNAHRDA   ARAB   XALIFALIGINING
O ‘ RNATILISHI
Tayanch   tushunchalar:   Islom   dini,   Xuroson,   Movarounnahr,
Movarounnahrning fath etilishi.
Islom dinining vujudga kelishi.   Qadimdan Arabiston ya -
rim orolida arablar tarqoq holda yashardilar.   VII asr bosh -
lari da Arabistonda yagona e’tiqod asosida mamlakatni bir -
lashtirish harakati boshlanadi. Bu buyuk e’tiqod yakkaxudo -
likka asoslangan Islom dini edi.
Allohning rasuli (elchisi) Makka shahrida dunyoga kel gan
Muhammad   (s.a.v. – sollallohu alayhi vasallam)   ibn Ab dul -
loh   (570–632) bu harakatga rahnamolik qiladi. Islomni qa bul
qilib, Rasulullohga ergashgan uning izdoshlari “ muslim ” (mu -
sul  monlar) deb atalgan. Ular insonlarning Xudo oldida teng
ekani,   rizq-ro‘zini   barchaga   Yaratguvchining   o‘zi   yetkazib
berishi hamda jamiyatdagi adolatsizlik barham topishi uchun
haq dinga kirish kerakligini targ‘ib etadilar. Islom bayrog‘i
ostida   Makka   shahrida boshlangan targ‘ibot   Madina ga ko‘ -
chadi.   Muhammad   (s.a.v.)   630-yil da arablarni yagona davlatga
birlashtiradi.
Muhammad   (s.a.v.) vafot etgach, uning eng yaqin safdoshi
Abu Bakr   (632–634)   xalifa   (o‘rinbosar) deb e’lon qilinadi.
Arab qabilalarining islomni qabul qilib, siyosiy jihatdan yagona
hokimiyatga birlashuvida, shuningdek, jahon dinlaridan biriga
aylanishida islom aqidalari, huquqiy va axloqiy me’yorlarini
o‘z ichiga qamrab olgan   Qur’oni karim ning ahamiyati buyuk
bo‘ldi.
Misr ,   Suriya ,   Falastin ,   Iroq ,   Eron   kabi ko‘p mamlakatlar
bo‘ysundirilib, behisob o‘ljalarga ega bo‘lgandan so‘ng Arab
xalifaligi harbiy yurishlarni bizning o‘lkamizga qaratdi.
* Islom – “bo‘ysunish”, “itoat etish”, “o‘zini Alloh
irodasiga topshirish” degan ma’nolarni anglatadi

===== PAGE 28 =====
28
651-yili   arablar jangsiz   Marv   shahrini egallaydilar. So‘ngra
hozirgi   Afg‘onistonning   shimoliy,   e ronning   shimoli   sharqiy
qismi hamda Janubiy Turkmanistondan to Amudaryogacha bo‘ l -
gan hududlar istilo qilinadi. Arablar bu hududlarni   Xuroson
deb ataganlar. Uning markazi   Marv   shahri edi. Bu viloyatni
boshqarish uchun maxsus noib tayinlanib, u Marvda turar edi.
Arablar bu yerda o‘rnashib olgach, Amudaryodan shimolda
joy lashgan boy viloyatlarni zabt etishga tayyorgarlik ko‘radilar.
Bu yerlarni arablar   Movarounnahr , ya’ni   “Daryoning narigi
tomoni”   deb atadilar.
Movarounnahr tomon yurishlar.   Arablar Movarounnahrga
dastlab uni bosib olish uchun emas, balki Islom dinini yoyish
jihatdan tayyorgarlik ko‘rish, mahalliy hukmdorlarni si nash
maqsadida yurish qiladilar. Movarounnahrga ilk bor hujum -
lar   654-yil da   Maymurg‘   va   667-yil da   Chag‘oniyon dan bosh -
lanadi. Manbalarda qayd etilishicha, bu davrda Xorazm arablar
tomo nidan ikki marotaba talon-toroj etilgan.
Narshaxiy ning yozishicha, 673-yilning kuzida xalifa   Muo -
viya I   (661–680) farmoni bilan   Ubaydulloh ibn Ziyod   Amu -
daryodan kechib o‘tib, Buxoro hududiga bostirib kiradi.   Poy -
kand   va   Romiton ni egallab, Buxoro hukmdori qo‘shinlarini
yen gadi va o‘z foydasiga sulh tuzib,   bir lak   (yuz ming) dirham
hajmida tovon undiradi. Tovondan tashqari arablar to‘rt ming
asir, qurol, kiyim-kechak, oltin va kumush buyumlardan iborat
ko‘p o‘ljalar bilan Marvga qaytadilar. Yo‘l-yo‘lakay arablar
Termiz   shahrini egallaydilar.
VIII asr boshlari da arablar Movaroun nahr hududini to‘liq
bosib olishga kiri shadilar. Xuro songa noib qilib tayinlangan
Qutayba   ibn   Muslim   arablarning   Movaroun nahrga   harbiy
yurishiga boshchilik qiladi.   Qutayba   har biy yurishni   705-yil da
Balx   viloyati   atro fl arini   zabt   etishdan   boshlaydi.   Tez   ora da
* Arab xalifaligi – barcha hokimiyat Muhammad (s.a.v.)
ning o‘rinbosarlari (xalifalar) qo‘lida to‘plangan davlat
(632–1258). Unda Umaviylar (661–750) va Abbosiylar
(750–1258) sulolalari hukmronlik qilgan

===== PAGE 29 =====
29
Cha  g‘oniyon   hokimi jangsiz taslim bo‘ladi.   Qu tay ba   qiyin -
chilik bilan   Poy  kand  ni egallab, Buxoro tomonga yo‘l oladi va
709-yil da Buxoroni egallaydi. Buxoroliklar har yili xalifalikka
boj to‘  lashga, uylarining yarmini arablarga bo‘  shatib berishga
majbur etiladi.
710-yil da   Qutayba   Naxshab   va   Kesh ni bosib olib,   Samar -
qand ga hujum boshlash uchun tayyorgarlik ko‘radi. Biroq
Xorazm da boshlangan ichki ziddiyatlar oqibatida yuzaga kel -
gan qu  lay fursat   Qutayba ni Sug‘d yurishini kechiktirib, Xo -
razmga qo‘shin tortishga jalb etadi. Negaki, Xorazm shohi
Chag‘on   ukasi   Hurzod   boshliq xalq qo‘zg‘olonidan qo‘rqib,
711-yil da Qutay baga yordam so‘rab murojaat qiladi.   Hurzod
gar chi dushman qo‘li bilan tor-mor qilinib o‘ldi rilsa hamki,
Xorazmshoh bundan o‘z mustaqilligini yo‘qotib, arablarga boj
to‘  lash  ga majbur bo‘ldi. Uning qo‘shini esa   Qutayba ning har -
biy yurishlarida ishtirok etishga majbur etiladi.
712-yil da   Qutayba   qo‘shinlari   Samarqand ga tashla  nadi.
Bu davrda   G‘urak   (710–737) Sug‘dga podsho qilib ko‘tarilgan
edi.   G‘urak   arablarga qarshi kurash olib bordi. Kuchlar teng
bo‘lmaganligi oqibatida Samarqand taslim bo‘ladi.   G‘urak   bilan
Qutayba   o‘rtasida sulh tuzilib, unga ko‘ra Sug‘d xalifalikka
qaram bo‘lib qoladi.
Choch va Farg‘onaning zabt etilishi. 713-yil da   Qutayba
qo‘shinining bir qismi   Choch viloyati ga, o‘zi boshliq asosiy
kuch esa   Farg‘ona vodiysi   tomon yo‘l oladi. Choch vohasi
bosib olinib, uning bosh shahri   Madinat ash-Shosh   va juda
ko‘p   qal’a   va   qo‘rg‘onlar   hamda   qishloqlarga   o‘t   qo‘yilib
vayron etiladi.   715-yil ning boshida esa Farg‘ona vodiysini uzil-
kesil egallab,   Koshg‘ar gacha kirib boradi. Hamma viloyatlarga
arab lardan   amirlar   tayinlanadi. Lekin   Qutayba   xalifa   Sulay -
mon ga   qarshi   isyon   ko‘targani   oqibatida   Farg‘onada   arab
askar lari tomonidan o‘ldiriladi.
Yerga   egalik   shakllari.   Arablar   Movarounnahrni   bosib
olgach, bu yerdagi yer-mulklar xalifaga qarashli bo‘lib qoldi.
Xalifa davlat yerlarini iqto tariqasida in’om qilgan. Davlat
yerlari ayrim harbiy yo‘lboshchilar va amaldorlarga umr bo‘yi

===== PAGE 30 =====
30
yoki   mulkka   vorislik   tariqasida   berilgan.   Biroq   yerlarning
asosiy   egasi   xalifa   sanalar   va   u   iqtodorlardan   ushr   olish
huquqiga ega edi.
Yirik yer egalari – dehqonlar arab xalifaligi davrida ham
o‘z yerlarining egalari bo‘lib qoldilar, biroq ular endilikda
ija ra  dorga   aylanib,   daromadning   ma’lum   qismini   xalifalik
xazinasiga jo‘natish majburiyatini olgan edilar.
VIII asr   mobaynida yirik dehqonlar qo‘li ostidagi yer-
mulklari arab harbiy mulkdorlarga o‘tishi ro‘y berdi. Arab
zodagonlarining   dehqonlar   bilan   yaqinlashishi   shu   davrda
kuchaygan. Dehqonlarning arablar bilan yaqinlashuvi, ularni
istilochilar uchun ishonchli xizmatkorligini ta’minlash bilan bir
qatorda, yer-mulklari va boshqa boyliklarini muhofaza qilishiga
imkoniyat yaratdi. Dehqonlar arablar istilosidan so‘ng xalifalik
noibining vakili hisoblangan amirga bo‘ysunganlar. Biroq amir
bilan bir qatorda yirik yer egalari – buxorxudotlarning ham
mavqeyi baland bo‘lgan. Narshaxiyning ma’lumotlariga ko‘ra,
ayrim   dehqonlar   Buxoro   amiri   va   buxorxudotlar   ularning
o‘z   yerlarini   tortib   olganligi   shikoyatini   Xuroson   noibiga
yetkazganlar.
Movarounnahrdagi qishloqlarda yerlar mayda xo‘jaliklar
tomonidan ishlov berilgan. Dehqonlar yerlarni mayda bo‘lak -
larga taqsimlab ziroatkorlarga – kadivar va kashovarzlarga
*   Muhammad   Narshaxiy   (899–959)   –   tarixchi   olim.
Buxoroning   Narshax   qishlog‘ida   tug‘ilgan.   “Buxoro
tarixi” nomli asarini yozib qoldirgan
* Amir (arabcha – “amr qiluvchi”, “boshliq”, “hokim”) –
lashkarboshi,   hokim,   bek.   Arab   xalifaligi   davrida
alohida qo‘shin qo‘mondonlari amir deb atalib, ular
odatda zabt etilgan viloyatlarga noib etib tayinlanganlar
*   Fath   (arabcha)   –   “egallash”,   “zabt   etish”,   “bosib
olish” ma’nosini beradi
* Iqto (arabcha) – chek, taqsimlab berilgan yer, hukmdor
tomonidan katta xizmatlari uchun in ’ om qilingan chek
yer
* Ushr (arabcha – “o‘ndan bir”) – idora ishlari uchun
daromadning 1/10 hajmi hisobida olinadigan soliq

===== PAGE 31 =====
31
ijara tarzida bo‘lib berishgan. Buning uchun ziroatkorlar soliq
to‘lashgan. Dehqonlar va amirlar soliqning xalifa xazinasiga
tushishida vositachilik qilishgan.
1.   Jahon tarixidan olgan bilimlaringizga asoslanib arablar haqida
va Islom dini qanday vujudga kelganligini gapirib bering.
2.   Xuroson qaysi hududlarni o‘z ichiga olgan? Uning markazi
qaysi shahar bo‘lgan?
3.   Ayting-chi, Movarounnahr qanday ma’noni anglat gan?
4.   O‘ylab ko‘ring-chi, nega arablar Movarounnahrni dast lab bo -
sib olishni ko‘zlamagan?
5.   Xorazm xalifalikka qanday tobe etildi?
6.   Arablar Movarounnahrni necha yil mobaynida bosib olgan?
7.   Arablar davrida yer egaligining qanday shakllari mavjud bo‘l -
di?
9-§. M OVAROUNNAHRDA   ISLOM   DININING
YOYILISHI
Tayanch tushunchalar:   fath oqibatlari, soliqlar, Islomga da’vat.
Iqtisodiy oqibatlar . Xalifalik o‘lkani zabt etish jarayonida
uning deyarli barcha obod dehqonchilik vohalarini, juda ko‘p
shahar va qishloqlarga o‘t qo‘yib vayron etdi. Suv inshootlari
buzib tashlandi.   e kin maydonlari suvsizlikdan qurib qoldi.
Zabt   etilgan   shahar   va   qishloq   aholisidan   oltin,   ku mush,
qimmatbaho buyumlar va ko‘plab qurol-yarog‘lar tortib olindi.
Sulh   tuzishga   majbur   bo‘lgan   Buxoro ,   Poykand ,   Sug‘d
hukm dorlaridan katta miqdorda boj-u tovonlar undirib olindi.
Xalifalik qo‘shinlariga minglab nafar mahalliy yigitlarni jalb
etdilar.
Istilochilar harbiy kuchga tayanib, aholidan turli soliqlar
undirib, aholini xilma-xil jamoa ishlariga safarbar etadilar.
Marv ,   Poykand ,   Buxoro   va   Samarqand   kabi shaharlarda
shahriston yoki undagi xonadonlarning qoq yarmi arablar va
ular bilan birga kelgan ajamlar (eronliklar)ga bo‘shatib beriladi.
“Xiroj” ,   “ushr” ,   “zakot” ,   “jizya”   kabi soliqlar joriy etiladi.
Islomga da’vat etish.   Arablar Movarounnahrda o‘rnatilgan

===== PAGE 32 =====
32
siyosiy hokimiyatni mustahkamlash va uning barqarorligini
ta’ minlash uchun Islom dinini da’vat etishga, aholi o‘rtasida
islomni yoyishga alohida ahamiyat berdilar. Shu boisdan ular
shu   davrgacha   Movarounnahrda   mavjud   bo‘lgan   dinlarga
qarshi   qattiq   kurash   olib   boradilar.   Ibodatxonalar   vayron
etilib, ularning o‘rniga jome masjidlari bino qilinadi. Masalan,
Qutayba   Buxoro shahrining markazida joylashgan zardush tiylar
ibodatxonasini jome masjidiga aylantirdi, sug‘diy yozuv da bitilgan
asarlarni yo‘qotdi. Mahalliy aholini Islom diniga kiritishga harakat
qildi. Shu maqsadda masjidga kelib ibodat qiluvchilar uchun hatto
2 dirhamdan pul hadya etishni joriy etdi.
Aholini islomlashtirish yo‘llari.   Islom dinini qabul qilib,
musulmon bo‘lgan mahalliy aholi vakillari dastlabki yillarda
xiroj va jizya soliqlaridan ozod etilgan. Islomni qabul qilma -
ganlardan esa jon solig‘i –   jizya   undirilib olingan. Soliqlarni
o‘z vaqtida to‘lamagan kishilarning bo‘yinlariga   “qarzdor”
deb   yozilgan   taxtacha   osib   qo‘yilardi.   Mahalliy   davlat
boshliqlarining   ko‘pchiligi   o‘z   huquqlari   va   imtiyozlarini
saqlab qolish maqsadida Islom dinini qabul qilgan. Islomni
qabul   qilmagan   zodagonlar   o‘z   yerlaridan   mahrum   etilgan
yoki tovon to‘lagan. Bunday tadbir va cho ra lar Movarounnahr
aholisi o‘rtasida Islom dinining tez tar  qalishiga yordam bergan.
Shu   tarzda   arablar   Movarounnahr   siyosiy   tizimi   va   diniy
e’tiqodiga o‘z ta’sirini o‘tkaza olganlar.
Xalifalik tomonidan Movarounnahrning bosib olinishi oqi -
ba tida mahalliy xalqning urf-odati, dini va e’tiqodi, madaniyati
* Jizya – Islomni qabul qilmagan aholidan olinadigan jon
solig‘i
* Zakot – mol-mulkning 1/40 qismi hajmida olingan soliq
* Xiroj – hosilning 1/3 qismi hajmida olinadigan yer
solig‘i
* Masjid, machit (arabcha – sajda qilinadigan joy) –
musulmonlar jamoa bo‘lib, namoz o‘qiydigan joy, ibo -
datxona

===== PAGE 33 =====
33
poy  mol etildi. Mahalliy sug‘d yozuvida bitilgan diniy va ma’ri -
fiy   kitoblarni,   ilmiy   asarlarni   va   qimmatli   hujjatlarni   ham da
sanam larni gulxanlarda yoqib, yo‘q qilib tashlaydilar. Quva -
dagi budda ibodatxonasi haykallarining parchalab tashlangani,
Afrosiyob saroy devorlariga solingan suratlardagi odam rasm -
larining ko‘z  lari o‘yilib, bo‘yinlariga qilich bilan chizib yubo -
rilganligi bunga yaqqol misoldir.
1 . Xalifalik istilosi Movarounnahrda qanday oqibatlarga olib
keldi?
2 . Mahalliy aholini islomga kirgizishda qanday yo‘llardan foyda -
lanildi?
3 . Arablar tomonidan qanday soliqlar joriy etilgan?
4 . Istilo mahalliy madaniyatga qanday ta’sir ko‘rsatdi?
10-§. X ALIFALIKKA   QARSHI   XALQ   NOROZILIGI
Tayanch tushunchalar:   xalq noroziligi, G‘urak va Divashtich
qo‘zg‘olonlari, moliyaviy islohot, umaviylar, “Oq kiyimlilar” qo‘z -
g‘oloni, Muqanna, Rofe ibn Lays.
Qo‘zg‘olonning sabablari.   Xalifalikning talonchilik siyo -
sati mahalliy xalqni barcha haq-huquqlardan mahrum etdi.
Mada  niyatning oyoqosti qilinishi, arab tili, yozuvi va xalifalik
qonun-qoidalarining   zo‘rlik   bilan   joriy   etilishi   natijasida
mahalliy xalq orasida norozilik tobora kuchayib, qo‘zg‘olonlar
ko‘tarilishiga sabab bo‘ldi.
Xalifa   Umar ibn Abdulaziz   (717–719) murakkab vaziyatni
hisobga olib, bo‘ysundirilgan yerli xalqlar bilan kelishish siyo -
satini amalga oshirishga majbur bo‘ldi. U yangi yerlarni bun -
dan buyon zabt etishni to‘xtatish hamda moliyaviy islohot
o‘tka zish to‘g‘risida farmon berdi.
Bunga binoan musulmon arablar bilan bir qatorda islomni
yangi qabul qilgan mahalliy xalqlardan   xiroj   va   jizya   soliqlarini
olish bekor qilindi. Biroq Movarounnahr zodagonlarining ko‘p -
chiligi o‘zini haqiqiy musulmon deb hisoblab, soliq to‘lamay
qo‘yadi. So‘ngra xalifalik ma’muriyati bir yo‘la hammadan
jizya   olish haqida buyruq beradi. Natijada Movarounnahrda
2 – O‘zbekiston tarixi, 7

===== PAGE 34 =====
34
yoppasiga islomdan chiqish va eski dinlarga qaytish bosh -
lanadi. Buning oqibatida mahalliy mulkdorlar bilan arab ma’ -
mu  riyati o‘rtasida ziddiyat keskinlashib, butun mamlakatda
bos  qinchilarga qarshi xalq qo‘zg‘olonlari ko‘tariladi.
Qo‘zg‘olonlarning boshlanishi.   Bunday qo‘zg‘olonlardan
biri   720-yil da Sug‘dda boshlandi. Qo‘zg‘olonga   Sug‘d ixshidi
G‘urak   va   Panjikent hokimi   Divashtich   boshchilik qiladilar.
Sug‘dliklarga yordam berish uchun   Yettisuv dan turk lash -
karlari keladi. Sug‘ddagi barcha hokimliklar aholisi ko‘tariladi.
Qo‘zg‘olonchilarning birlashgan kuchlari arablarga qattiq zarba
beradilar. Faqat ayrim shahar va qal’alar ichida qurshovda qol -
gan arab istilochilari katta o‘lpon va e’tiborli vakillarini qo‘z -
g‘olonchilar ixtiyoriga garovga berish bilan jon saqlaydilar.
Qo‘zg‘olonchilarga yon berilishi.   Movarounnahr aholisini
tinchlantirish va arablar hokimiyatini mustahkamlash maqsadida
Xuroson noibi   Ashros   Islom dinini qabul qilganlardan   xiroj
va   jizya   soliqlarini olmaslikka qaror qiladi. Bu aholini tinch -
lantirishga qaratilgan vaqtinchalik tadbir edi. Zodagon deh -
qonlarning ko‘pi o‘z chokarlari va kadivarlari bilan islomni
qaytadan qabul qilib, arablar tomoniga o‘tadilar.
Xurosonning   yangi   noibi   Nasr   ibn   Sayyor   (738–748)
mam lakatda o‘z mavqeyini mustahkamlab olish maqsadida
moliya islohoti   o‘tkazadi. Islomni yangi qabul qilgan kishilar
jizyadan   ozod   etildi.   Barcha   musulmonlar   huquq   jihatdan
tenglashtiriladi, yer egasining e’tiqodidan qat’i nazar ularning
xiroj to‘lashi shart qilib qo‘yiladi.
Oliy martabali   arab   lashkarboshilari bilan mulkdor deh -
qon  lar o‘rtasidagi qon-qarindoshlik aloqalari o‘rnatiladi. Ayni
vaqtda o‘zi ham namuna ko‘rsatib, Buxorxudotning qiziga
uylanadi.   Bunday   siyosat   natijasida   arablar   bilan   mahalliy
zodagonlar   o‘rtasida   ma’lum   darajada   ittifoq   yuzaga   kela
boshladi. Ammo bu ozodlik yo‘lida olib borilayotgan xalq
* Islohot – mavjud tartibni o‘zgartirish
* Farmon – qonun kuchiga ega bo‘lgan buyruq

===== PAGE 35 =====
35
harakatlariga barham bera olmaydi. Movarounnahr xalifalikdagi
eng notinch va isyonkor o‘lkalardan biri bo‘lib qolaveradi.
“Oq kiyimlilar” qo‘zg‘oloni.   Movarounnahrda yana bir
xalq   qo‘zg‘olonlardan   biri   769–783-yillar da   bo‘lib   o‘tgan.
Qo‘z g‘olonchilar oq libos kiyganlari uchun tarixda u   “Oq ki -
yimlilar”   qo‘zg‘oloni nomi bilan tilga olinadi. Bu harakatning
rahbari   Hoshim ibn Hakim   ismli hunarmand bo‘lgan. U boshi
va yuziga ko‘k parda tutib yurganligi uchun uni “ Muqanna ”,
ya’ni “ Niqobdor ” laqabi bilan atashgan. Muqanna Xurosonda
kichik lashkar boshidan vazirlik darajasigacha ko‘tarilgan.
Muqanna ajnabiylar hukmronligi va zulmiga qarshi qo‘z g‘a -
lishga da’vat qilib, Mova rounnahrga yo‘l oladi va o‘z yaqinlari
bilan Naxshab va Kesh shahriga yetib boradi. Kesh yaqinida
tog‘ tepasiga bino qilingan   Som qal’asi ni o‘z qarorgohiga aylan -
tiradi. Tez orada butun Qashqadaryo vohasi “Oq kiyimlilar”
qo‘liga o‘tadi. Natijada   “ Oq kiyimlilar ”   harakati kengayib,
katta xalq qo‘zg‘oloniga aylanadi. U ayniqsa   Sug‘d da avj olib,
Eloq   (Ohangaron) vodiysi va   Shosh ga ham o‘zining ta’sirini
o‘tkazadi. Qo‘zg‘olonda turli tabaqalar qatnashadi.
“Oq kiyimlilar” qo‘zg‘oloniga zarba berish uchun xalifa
Mansur   775-yil da katta harbiy kuchni Movarounnahrga safar -
bar qiladi. Dastlabki to‘qnashuvlarda arab qo‘shinlari katta
talafotlar   berib,   Samarqandga   chekinadilar.   Biroq   to‘rt   oy
davom etgan kurashdan so‘ng qo‘zg‘olonchilar mag‘lubiyatga
uchraydi.
Narshax   va   Samarqand da “Oq kiyimlilar” yengilgach,
mahal liy mulkdor tabaqa vakillari arablarga yordam bera bosh -
laydilar. Kurashning oxirgi bosqichi   Kesh vodiysi da bo‘lib
o‘tadi.   783-yil da   Muqannaning   Som   qal’asi dagi   qarorgohi
qamal ga olinadi. Uzoq davom etgan qamaldan so‘ng kurashdan
tinkasi qurigan qo‘zg‘olonchilar taslim bo‘ladilar. Istilochilarga
taslim   bo‘lishni   istamagan   Muqanna   o‘zini   yonib   turgan
tandirga tashlab halok bo‘ladi.
“Oq kiyimlilar” uyushqoqlik bilan harakat qila olmaganligi
qo‘zg‘olon yengilishining asosiy sababi bo‘ldi. Ikkinchidan,
xalq harakatining ommalashib ketishidan cho‘chigan mahalliy

===== PAGE 36 =====
36
mulkdorlar birin-ketin arablar tomoniga o‘tib ketgan  lar. Uchin -
chidan, qo‘zg‘olonning uzoq davom etganligi mehnat kashlarni
holdan toydirgan.
* Muqanna (taxm. 719–783) – Movarounnahrda Arab
xalifaligi   hukmronligiga   qarshi   ko ‘ tarilgan   ozodlik
harakatining   boshlig ‘ i.   Marv   shahri   yaqinidagi
Koza   qishlog ‘ ida   tug ‘ ilgan.   Asl   ismi   Hoshim   ibn
Hakim   bo ‘ lib,   Narshaxiyning   yozishicha,   u   ko ‘ p
o ‘ qigan, g ‘ oyat ziyrak bo ‘ lib, kimyogarlik, sehr va
tilsim ilmlarini o ‘ rgangan. Arab, fors tillarini yaxshi
bilgan. “Muqanna” laqabi bilan mashhur bo ‘ lgan.
Mazdak g ‘ oyalariga asoslangan ijtimoiy tenglik va
erkin hayotga da ’ vat etuvchi ta ’ limotni targ ‘ ib etgan.
Qo ‘ zg ‘ olon   mag ‘ lubiyatga   uchragach,   o ‘ zini   olov
yonib turgan tandir ichiga tashlab, halok bo ‘ lgan.
Hаmid   Оlimjоn   Muqanna   jаsоrаtigа   bаg ‘ ishlаngаn
“Muqаnnа”   drаmаsini,   Sаdriddin   Аyniy   “Muqаnnа
isyoni”   tаriхiy-аdаbiy   оchеrkini   yozgаn.
769–783-YILLARDA   “ OQ KIYIMLILAR ”   QO‘ZG‘OLONI

===== PAGE 37 =====
37
Qo‘zg‘olon   bostirilgan   bo‘lsa-da,   istilochilarga   qarshi
mahalliy xalq harakati uzil-kesil to‘xtab qolmadi.   806-yil da
arab lashkarboshchisi   Rofe ibn Lays   boshchiligida xalifalikka
qarshi yana qo‘zg‘olon ko‘tariladi. Qo‘zg‘olon Samarqanddan
boshlanib   Shosh, Farg‘ona, Buxoro, Naxshab   va   Xorazm
viloyatlariga tarqalgan. Tez orada mazkur viloyatlar xalifalik
qo‘lidan keta  di. Xuroson noibi   Ma’mun   dehqonlardan bo‘lgan
Somon xu dot ning nabiralari:   Nuh ,   Ahmad   va   Yahyo lardan
iltimos qilib, ulardan yordam so‘raydi. Ular   Rofe ibn Lays ni
qo‘lga olib, uni xalifaga taslim bo‘lishga majbur qiladilar. Shu
tariqa navbatdagi xalq harakati ham bostiriladi.
Mahalliy xalqlarning istilochilarga qarshi kurashlari behuda
ketmadi.   Asta-sekin   xalifalikning   hukmronligi   zaiflasha   bordi.
Bu hol Movarounnahr aholisining ozodlikka erishuvini tez -
lash  tirdi.
1.   Ayting-chi, nega Movarounnahr aholisi qo‘zg‘olonlar ko‘targan?
2.   Xuroson   noiblari   Movarounnahr   aholisini   tinchlantirishga
nega harakat qilganlar va ular qanday siyosat yuritdilar?
3.   G‘urak   va   Divashtich   qayerdagi   qo‘zg‘olonga   boshchilik
qilganlar? Ular haqida qo‘shimcha adabiyotlardan ma’lumotlar
to‘plang.
4.   “Oq kiyimlilar”   qo‘zg‘oloni nega yengilgan? Muqanna haqi -
da qo‘shimcha ma’lumotlar to‘plang.
5.   Rofe ibn Lays   boshchiligida qo‘zg‘olon qay tariqa bostiriladi?
Quyidagi jadvalni xalifalikka qarshi qo‘zg‘olonlar
mavzusiga oid ma’lumotlar bilan to‘ldiring.
Bo‘lib o‘tgan
qo‘zg‘olonlar
Qo‘zg‘olon sabablari   Qo‘zg‘olon natijalari
11-§. ABBOSIYLAR DAVRIDA XUROSON
VA MOVAROUNNAHR
Tayanch tushunchalar:   zulmning kuchayishi, Abu Muslim tar -
g‘i  boti, Abu Muslim qo‘zg‘oloni, abbosiylar.
Xalq noroziligining kuchayishi. VIII asrning 40-yillari da
xalifalikda toj-u taxt uchun kurash kuchayadi. Muhammad pay -

===== PAGE 38 =====
38
g‘ambar (s.a.v.)ning amakisi Abbosning evarasi   Muhammad
ibn Ali   xalifalik uchun kurash boshlaydi.   Umaviylar   Muhammad
(s.a.v.) avlodini qirib tashlashda ayblangan edi. Shu tariqa
xalifa likda umaviylar hukmronligini ag‘darib tashlash uchun
keskin harakat boshlanib ketdi.
Umaviylarga   qarshi   umumiy   norozilik,   ayniqsa,   xalifa
Mar  von II   (744–750) hukmronlik qilgan davrda nihoyatda
kuchaydi. Bunga xiroj solig‘i miqdorining oshirib yuborilgani
hamda aholi ning muttasil hasharlarga majburan jalb etilishi
sabab bo‘ladi. Umaviylarga qarshi kurashga da’vat qilish uchun
Abbosiylar turli viloyatlarga ko‘plab targ‘ibotchilar yuboradilar.
Shunday targ‘i botchilardan   biri kufalik   Abu Muslim   edi.
U Xurosonga kelib, aholini payg‘ambar Muhammad (s.a.v.)
avlodlarini quvvatlashga cha qiradi.
Dastlab   arab   zodagonlari,   so‘ngra   mahalliy   dehqonlar
Abu   Muslim ni   qo‘llab-quvvatlaydilar.   Umaviylarga   qarshi
tash vi qotning sadosi tez orada Xuroson, Movarounnahr va
Toxariston   viloyatlariga   keng   tarqaladi.   Mamlakat   aholisi
xalifalikka   qar shi   qo‘zg‘aladi.   Qo‘zg‘olonchilarning   deyarli
barchasi   qora li bos   kiyib olgan edilar. Avvalo, qora kiyim
motam ramzi, qola versa, zabardast kuch bayrog‘i hamda shid -
datli janglarda qo‘zg‘olonchilarni umaviy harbiylardan ajratib
turadigan belgini anglatgan.
Umaviylarning   ag‘darilishi.   747-yilda   Abu   Muslim
aho li ni umaviylarga qarshi kurashga da’vat etadi. Tez orada
Abu Muslim   Xurosonning poytaxti   Marv   shahrini egallaydi.
Xalifa   Marvon   o‘z ixtiyoridagi barcha harbiy kuchlarni qo‘z -
g‘olonchilarga qar shi safarbar qilsa-da, ammo umaviylar hoki -
miyatini saqlab qola olmaydi.
749-yil da   Abu   Muslim   boshliq   qo‘zg‘olonchilar   xalifa -
likning markaziy viloyatlari tomon yo‘l oladilar. Xalifalikning
poytaxti   Damashq   shahri qo‘lga kiritilib, xalifa   Marvon II
taxtdan ag‘ dariladi. Uning o‘rniga abbosiylar xonadonidan bo‘l -
gan   Abul   Abbos   Saffoh   (750–754) xalifalik taxtiga ko‘tariladi.
Joylarda uma viylar xonadonining vakillari va yaqinlari qirib

===== PAGE 39 =====
39
tashlanadi. Shun day qilib, Arab xalifaligida davlat hokimiyati
abbosiylar   qo‘liga o‘tadi.
Abbosiylar   davrida   Movarounnahr.   Abbosiylarning
xa li  fa lik   taxtiga   chiqishi   mehnatkash   aholiga   hech   qanday
yen gillik keltirmagan.   Abu Muslim   vositasida abbosiylar to -
mo nidan xalq ommasiga berilgan va’dalardan birortasi ham
amalga oshmadi.   Abu Muslim   Bag‘dodda davlat va harbiy
kuchlarning yuqori lavozimiga tayinlanadi. Biroq abbosiylar
uning xalq orasidagi obro‘yining tobora ortib borishiga xayrixoh
emas edilar. Oqibat   Abu Muslim   poytaxtdan uzoqlashtirilib,
Xuroson va Mova roun nahrga noib qilib yuboriladi.
Mehnatkash aholi o‘rtasida abbosiylarga qarshi qo‘zg‘olon
ko‘tarish   kayfiyati   paydo   bo‘ladi.   Bunday   qo‘zg‘olonlardan
biri   750-yil da Buxoroda sodir bo‘ldi.   Abu Muslim   mahalliy
kuchlar yordami bilan qo‘zg‘olonni zo‘rg‘a bostirdi.
Movarounnahrdagi   ichki   ziddiyatdan   foydalanib,   Xitoy
impe ratorining qo‘shinlari Turkistonga bostirib kiradi.   Abu
Muslim   tomonidan yuborilgan harbiy kuch   751-yil da Talos
vodiysida Xitoy qo‘shinlariga zarba berib, ularni mamlakat
hududidan quvib chiqaradi.
Abu Muslim   sidqidildan xizmat qilgan bo‘lsa-da, ammo
abbosiy hukmdorlar unga ishonmas edilar.   755-yil da qurolsiz
va   yolg‘iz   saroyga   tashrif   buyurgan   Abu   Muslim   xalifa
buyrug‘iga   binoan   o‘ldiriladi.   Abu   Muslim ning   o‘ldirilishi
xalifalik   sharqida,   ayniqsa,   Xuroson   va   Movarounnahrda
abbosiylarga   qarshi   xalq   harakatlarining   avj   olib   ketishiga
bahona bo‘ladi.
Abbosiylar   davrida   Movarounnahr   boshqaruvi.
Movarounnahr   VIII   asrning   o‘rtalari ga   qadar   qarshilik
*   Abu   Muslim   boshchiligidagi   qo‘zg‘olon   747– 749 -
yillarda   Xuroson   va   Movarounnahrda   bo‘lib   o‘tdi.
Qo‘zg‘olon natijasida xalifalikda umaviylar hoki miyat -
dan ag‘darilib, abbosiylar sulolasi hoki miyat tepasiga
keldi.

===== PAGE 40 =====
40
ko‘rsatishiga qaramay arab xalifaligining muhim viloyatlaridan
biri sifatida uning tarkibiga uzil-kesil o‘tdi. Markaziy hokimiyat
749-yilga   qadar   Damashqda   bo‘lgan   bo‘lsa,   endilikda
Bag‘dodda joylashgan edi.
Xalifa davlatni boshqarishda   vazir ul-vuzaro   (ulug‘ vazir)
ga   tayangan.   Amir   ul-umaro   harbiy   ishlar   uchun   mas’ul
bo‘lgan.   Xalifa   turli   masalalarni   kengashda   –   devon   ad-
dar da ko‘rib chiqar edi.   Devon ad-dar   uchta asosiy devonga
bo‘lingan: devon al-mashriq, devon al-mag‘rib va devon al-
xaraj. Movarounnahrga tegishli masalalar   devon al-mashriq da
hal qilinar edi.
Xalifa viloyat noiblarini lavozimiga tayinlardi yoki bo‘shata
olardi.   Xalifalikning   huquqiy   masalalari   Qur’oni   karim   va
Payg‘ambar   (s.a.v)   ko‘rsatmalari,   nasihatlariga   asoslangan
holda ko‘rib chiqilgan.
Shunday qilib,   VIII asr o‘rtalari ga kelib Movarounnahrda
siyosiy boshqaruv arab xalifaligi siyosiy tizimiga moslashtirilgan
edi. So‘g‘diyonada buxorxudotlar va boshqa hukmdorlarning
qo‘li ostidagi ma’muriy-idora usuli o‘z shaklini saqlab qolgan
bo‘lishiga qaramay, hokimlarning xalifa noibiga itoat etishlari
shart   edi.   Mahalliy   davlat   boshliqlarining   ko‘pchiligi   o‘z
huquqlari   va   imtiyozlarini   saqlab   qolish   maqsadida   Islom
dinini qabul qilgan edilar. Islomni qabul qilmagan zodagonlar
o‘z yerlaridan mahrum etilar yoki tovon to‘lar edilar. Shu
tarzda arablar Movarounnahr siyosiy tizimi va diniy e’tiqodiga
o‘z ta’sirini o‘tkaza oldilar.
1 . Nega xalifalikda umaviylarga qarshi xalq noroziligi vujudga
keldi?
2 . Abu Muslim aholini nimaga da’vat qildi?
3 . Abu Muslim qo‘zg‘oloni qanday oqibatlarga olib keldi?
4 . Abbosiylar hokimiyat tepasiga kelgach, Movarounnahrda ah -
vol qanday o‘zgardi?
5.   Abbosiylar davrida Movarounnhrdagi boshqaruv tartibi haqida
gapirib bering.

===== PAGE 41 =====
41
III   B O B
MOVAROUNNAHRDA MUSTAQIL
DAVLATLARNING TASHKIL TOPISHI
12-§. QA RLUQLAR , O‘ G ‘ UZLAR , T OHIRIYLAR
Tayanch   tushunchalar:   qarluqlar,   o‘g‘uzlar,   tohiriylar,   davlat
boshqaruvi.
Xalifalikning   zaiflashuvi.   VIII asr oxiri – IX asr bosh -
la  ri da Arab xalifaligi og‘ir siyosiy tanglikka uchradi. Bo‘y sun -
dirilgan xalqlarni itoatda tutib turish arablar uchun tobora qiyin
bo‘lib qoldi. Movarounnahr va Xuroson aholisining tez-tez
qo‘zg‘olon ko‘tarib turishi, uzluksiz davom etgan o‘zaro urush
va   ichki   ziddiyatlar   Arab   xalifaligi   hokimiyatini   zaiflashtirdi.
Bu esa mustaqil davlatlarning paydo bo‘lishiga olib keldi.
Movarounnahrning   shimoliy   va   shimoli   sharqiy   hudud -
laridagi   hali   xalifalikka   bo‘ysundirilmagan   chegaradosh
yerlarda   bir   nechta   davlatlar   tashkil   topdi.   Ulardan   biri
Qarluqlar davlati dir.
Qarluqlar davlati . Qadimda   Oltoyning g‘arbi da, so‘ngra
Irtish daryosining o‘rta oqimi da yashagan   qarluqlar   qadimiy
tur kiy qabilalardan hisoblangan.   VI–VII asrlar da ular Turk
xo qon ligi tarkibiga kirgan.   VIII asr o‘rtalari da   Yettisuv o‘lka
si da   Qar luqlar davlati   tashkil topdi. Bu davlatning poytaxti
Chu daryosidan shimol roqda joylashgan   Suyob   shahri edi.
Qarluqlar   davlati   hukmdori   “yabg‘u”   yoki   “jabg‘u”   deb
yuritilgan.
X asr o‘rtalari ga borganda qarluqlarning kattagina qismi
mu sul mon bo‘lgan. Bu davrda bir nechta shaharlarda jome
mas jidlar bino qilingan.
Qarluqlar davlati shimol va sharqdan   Elsuvi daryosi   vodiy -
sigacha,   chigil qabilasi   yaylovlarigacha; g‘arbdan   o‘g‘uz yur ti
va   Farg‘ona vodiysi ; janubda esa   yag‘molar   vohasi va   Shar
qiy   Turkiston   bilan   chegaralangan.   Bu   diyorda   poytaxtdan
tashqari   Jo‘l, Navkat, Karmankat, Yor   kabi shaharlar va
qator qishloqlar qad ko‘targan. Aholi   qo‘ychilik , tog‘ jilg‘alari
bo‘ylarida   esa   dehqonchilik   bilan   shug‘ullangan.   Sharqiy

===== PAGE 42 =====
42
Turkiston va Mova  rounnahr bilan savdo-sotiq olib borilgan.
Chetga asosan jun va junli mahsulotlar:   gilam, sholcha, namat
kabilar olib chiqilgan.
X asr da qarluqlar Movarounnahrning shimoliy hududlarini
egallagach,   Shosh   atrofi   va   Farg‘ona   hamda   Zarafshon   vo  diy -
lariga kelib o‘rnashganlar. Keyinchalik o‘troq tarzda yashay -
digan mahalliy aholiga singib ketganlar.
O‘g‘uzlar . Turk xoqonligi hukmronligi davrida o‘g‘uzlar
uning tarkibida bo‘lgan. Turk xoqonligi yemirilgach, o‘g‘uz -
larning kat tagina qismi   Sirdaryo havzasi   hamda   Orol dengizi
bo‘yi da muqim o‘rnashib olganlar. Ular   IX asr oxiri   va   X asr
boshi da   O‘g‘uzlar davlati ga asos soladilar.
Sirdaryo quyi oqimi   bo‘yidagi   Yangikent   shahri O‘g‘uzlar
davlatining poytaxti bo‘lgan.   X asr dan boshlab o‘g‘uzlar Islom
dinini qabul qiladilar.
X asrning birinchi choragi da O‘g‘uzlar davlati shimoli
sharq  dan qo‘zg‘algan   qipchoqlar   tomonidan qaqshatqich zar -
ba ga uch rab, bo‘linib ketadilar. Ular o‘z yurtini tark etib, bir
qismi g‘arbga,   Shimoliy Kavkaz   dashtlariga borib o‘rna shadi.
Ularning   ikkinchi   qismi   esa   avval   Movarounnahr ga   kirib
boradi va undan janubi g‘arbga siljib, yangi sulola –   sal juqiy
lar   boshchiligida   Old   Osiyo   mamlakatlarini   istilo   qilish ga
kirishadi.
Bu ikki turkiy davlat faqat Movarounnahrninggina emas,
balki butun O‘rta Sharq hamda Old Osiyo aholisining siyosiy
*   O‘g‘uzlar   –   O‘rta   Osiyoda   yashagan   turkiy
qabila. IX asr oxiri va X asr boshida O‘g‘uzlar davlati
Sirdaryo hav zasi hamda Orol dengizi bo‘yida tashkil
topdi. Poytaxti Yangikent shahri bo‘lgan
* Qarluqlar – turkiy qabilalardan biri. Dastlab Ol -
toy ning g‘arbida, so‘ngra Irtish daryosining o‘rta oqi -
mida yashagan
*   VIII   asr   o‘rtalarida   Qarluqlar   davlati   Yettisuv
o‘lka sida tashkil topdi. Poytaxti Suyob shahri bo‘lgan

===== PAGE 43 =====
43
hayotiga ham kuchli ta’sir ko‘rsatdi. Bu davlatlarning aholisi
shu hududda yashovchi xalqlarning etnik tarixiga ta’sir qildi.
Masalan:   qarluqlar   o‘zbek va tojiklarning,   o‘g‘uzlar   turkman,
ozarbayjon, qoraqalpoqlarning etnogenezida muhim rol o‘ynadi.
Tohiriylar davlati .   VIII asr oxiri – IX asr boshi da xali -
fa likni larzaga keltirgan og‘ir siyosiy vaziyat abbosiylarni
Mova rounnahr   va   Xurosonda   olib   borilayotgan   siyosatni
o‘zgar tirishga majbur etdi. Mahalliy zodagonlar Movarounnahr
va   Xurosonni   nafaqat   o‘z   tasarruflariga   o‘tkazib   oldilar,   balki
xalifa lik   markazida   ham   hokimiyatni   boshqarishda   tobora
ko‘proq   rol   o‘ynaydigan   bo‘lib   qoldilar.   Bunga,   ayniqsa,
xalifa   Horun ar-Rashid   (786–809) vafotidan so‘ng uning
o‘g‘illari   Ma’mun   bilan   Amin   o‘rtasida   809–813-yillar da
taxt uchun bo‘lgan kurash katta yo‘l ochib ber di.
Xalifalikning markaziy qismidagi arablar   Amin ni xalifalik
taxtiga ko‘taradilar. Bundan norozi bo‘lgan   Ma’mun   ukasi
Amin ga   qarshi   kurash   boshlaydi.   Hirot   viloyatining   zoda -
gonlaridan   Tohir ibn Husayn   boshliq Xuroson va Mova -
rounnahr mulkdorlari unga yordam beradilar.   813-yil da ular
Bag‘dodga yurish qiladilar. Poytaxt qo‘lga kiritilib,   Ma’mun
xalifalik   taxtiga   o‘tiradi.   Buning   evaziga   Tohir   821-yil da
Xuroson va Movarounnahr noibi   etib tayinlanadi. Shuningdek,
Ma’mun   Movarounnahr zoda gon  larining ham yordamini unut -
madi.   Somonxudot ning na bi ralarini ayrim shahar va viloyatlarga
noib qilib tayinlaydi.   Nuh ga   Samarqand ,   Ahmad ga   Farg‘ona ,
Yahyo ga   Shosh   va   Ustrushona ,   Ilyos ga   esa   Hirot   tegadi.
Buning evaziga aka-uka so mo niylar Movarounnahrning har
yilgi xirojidan juda katta mablag‘ini tohiriylar orqali xalifa
xazinasiga yuborib turadilar.
Tohir   davlat   ishlarini   mustaqil   idora   etish   maqsadida
822-yil da xalifa nomini xutbadan chiqartirib yuboradi.
Bu amalda Bag‘dod bilan aloqani uzish va o‘zini mustaqil
deb e’lon qilish edi. Biroq ko‘p vaqt o‘tmay u to‘satdan vafot
etadi.   Tohir ning o‘g‘illari   Talxa   va   Abul Abbos Abdulloh
otasining o‘rniga birin-ketin noiblik qiladilar. Shunday qilib,
Xuroson va Movarounnahr boshqaruvi tohiriylar xonadoniga

===== PAGE 44 =====
44
meros bo‘lib qoladi.   Abul Abbos Abdulloh   noibligi (830–844)
davrida poytaxt   Marv dan   Nishopur   shahriga ko‘chiriladi.
Movarounnahr shaharlarida noiblik qilayotgan Somonxudot
avlodlarining mahalliy noibligi tohiriylar tomonidan tan olinadi.
Somo niylar esa, o‘z navbatida, tohiriylarga tobe sifatida Mova -
rounnahrni idora etadilar. Bu, shubhasiz, Xuroson va Mo va -
ro  unnahrda bir asrdan oshiqroq hukm surgan xalifalik hukm -
ron  ligining tugaganligini bildirardi.
Tohiriylar   hokimiyatining   barham   topishi.   Tohiriylar
zamo nida ham mehnat ahlining ahvoli nihoyatda og‘irligicha
qola  verdi. Mulkdor dehqonlarning jabr-zulmidan, davlatning
og‘ir soliq laridan bezor bo‘lgan xalq qo‘zg‘olon ko‘taradi.
Ularga   “g‘oziylar”   ham   qo‘shiladilar.   Qo‘zg‘olonga   safforiy -
lar – miskar hunarmand aka-uka   Ya’qub   va   Amr ibn Lays lar
boshchilik qiladilar.   873-yil da Xuroson poytaxti   Nishopur ni
egallaydilar. Natijada   tohiriylar   hukmronligi tugatilib, hoki -
miyat   safforiylar   qo‘liga o‘tadi.
1 . Ayting-chi, nega Arab xalifaligi og‘ir siyosiy tanglikka uch -
ra  di?
2.   O‘ylab ko‘ring-chi, Movarounnahrda mustaqil davlatlarning
pay  do bo‘lishiga nima sabab bo‘ldi?
3.   Qarluqlar davlati qaysi hududlarda tashkil topdi?
4.   O‘g‘uzlar davlatiga qachon asos solindi?
5.   Tohiriylar davlati qanday vujudga keldi?
*   Tohiriylar   –   Xurosondagi   Tohiriylar   davlatida
hukm ronlik qilgan sulola (821–873). Rasman abbosiy -
lar  ga qaram hisoblangan. Sulolaga 821-yil Tohir ibn
Husayn asos solgan
*   Safforiylar   –   Safforiylar   davlatida   hukmronlik
qilgan   sulola.   Safforiylar   nomi   uning   asoschisi   Ya’qub
ibn   Lays   as-Saffor   nomidan   olingan.   Safforiylarning
yirik hukmdorlari: Ya’qub ibn Lays (873–879); Amr
ibn Lays (879–900)
* Xutba – juma namozida hukmdor nomini aytib,
uning haqiga duo o‘qish, olqishlash
* G‘oziy – Haq din uchun kurashuvchi jangchi

===== PAGE 45 =====
45
Mustаqil   ish
Darslikning matnidan foydalanib jadvalni to‘ldiring.
Davlatning nomi   Tashkil topgan davri   Hududi   Poytaxti
Qarluqlar davlati
O‘g‘uzlar davlati
Tohiriylar davlati
Safforiylar   davlati
13-§. SOMONIYLAR
Tayanch tushunchalar:   somoniylar hukmronligi, davlat bosh -
qaruv tizimi, mudofaa ishlari, devonlar, Islom dini rivoji.
Somoniylar hukmronligi. IX asr da Movarounnahrning
siyo siy hayotida ham o‘zgarishlar yuz beradi. Yurtga avval
Nuh , so‘ngra   Ahmad   boshchilik qiladi. Har biri hukmronligi
davrida o‘z nomlaridan misdan chaqalar zarb etadilar.   Ahmad
vafotidan   ( 865-yil )   keyin   uning   o‘g‘li   Nasr   Samarqandni
markazga aylan tiradi. U Movarounnahrning barcha viloyatlarini
birlashtirish va uni Xurosondan aj ra  tib olish choralarini ko‘radi.
IX asrning oxirgi choragi da Mo varounnahrning deyarli
barcha vi lo yatlari   somoniylar   tasarrufiga   o‘ta di.   Nasr   butun
Mo va rounnahr ning hukmdoriga aylanadi. U ku mush dirham
zarb etadi.
Ko‘p o‘tmay aka-uka   Nasr   va   Ismoil
o‘rtasida toj-taxt uchun ku rash boshlanadi.
Unda   Ismoil   g‘olib chi  qadi.   Ismoil Somo -
niy   888-yil da butun Movarounnahrni o‘z
qo‘l os  ti ga birlashtirdi.
Ismoil   Somoniy.   Ismoil   Somoniy
o‘rta asrlarning qobi li yatli, serg‘ayrat va
nihoyatda   zukko   davlat   arbobi   edi.   U
Mova rounnahrni birlashtirib, mustahkam
davlat tuzishga intildi. Shimoli sharqiy
Buxoro. Ismoil
Somoniy
maqbarasi. X asr

===== PAGE 46 =====
46
hududlarga yurish qiladi . 893-yil da   Taroz   shahrini zabt etib,
dashtliklarga qaqshatqich zarba beradi.
Movarounnahr aholisining mus  ta qil  lik ka erishishi, shubha -
siz, Arab xalifalariga yoqmas edi. Shu boisdan xalifalik   saffo
riylar   bilan   somoniylar ni   to‘qnashtirishga   va   ularning   har
ikkisini   ham   zaiflashtirib,   bu   boy   viloyatlarda   o‘z   ta’sirini
qayta tik  lashga harakat qiladi. Xalifa   Mu’tazid   (892–902)
safforiylar   hukmdori   Amr ibn Lays ga Xuroson bilan birga
Movarounnahr ustidan ham hukm yuritish huquqi berilgani
haqida farmon chiqaradi va uni   Ismoil ga qarshi gijgijlaydi.
Natijada   900-yil da   ular   o‘rtasida   urush   boshlanadi.   Urush
Ismoil ning g‘a labasi bilan tugaydi. Butun Xuroson somoniylar
qo‘l ostiga o‘tadi. Noilojlikdan xalifa   Ismoil ga hukmdorlik
yorlig‘ini yuborishga majbur bo‘ladi.
Ismoil Somoniy   butun Movaro unnahr va Xurosonni o‘z
qo‘l ostida birlashtirdi.   Buxoro   shahri bu ikki davlatning poy -
taxtiga aylandi.
Boshqaruv tizimi.   Somoniylar mam lakatni boshqarishda
dastavval ixcham boshqaruv ma’muriyatini tashkil etdilar. U
amir dargohi   va   devonlar   (vazirliklar)dan iborat edi.
Dargoh da   amir   qarorgohi   va   ha rami   hamda   saroy a’yon
lari, nav kar   va   xizmatkor larining turar joy lari bo‘lardi. Nar -
shaxiyning yo  zi shicha, somoniylar boshqaruvi asosan   o‘nta
devon   or qa  li   ido ra   etilib,   ular   orasida   vazir   devoni   bosh
boshqaruv   mah kamasi   hisoblanardi.   Nasr   II   (914–943)
davrida Buxoro ning   Registon   maydonida amir qasri qarshisida
devonlar uchun saroy quri lib, mahkama mana shu maxsus
bino ga   joylashgan   edi.   Mahkama   xiz matchilari   arab,   fors
* Somoniylar davlati (865–999) – Movarounnahr
va Xurosondagi o‘rta asr davlati. Somoniylar dav -
latining tashkil topishi Arab xalifaligining qulashi
hamda Movarounnahr va Xurosonni bosib olgan
Somoniylarning davlat tepasiga chiqishi bilan bog‘ -
liq. Ravnaq topgan davrida Movarounnahr, Xuro -
son, Shimoliy va Sharqiy Eronni o‘z ichiga olgan.

===== PAGE 47 =====
47
tillarini pux ta egallab olgan, Qur’onni va shariat ning asosiy
qoidalarini yaxshi bila digan, turli fanlardan xabardor bo‘l gan
savodli aslzodalardan tanlab olin gan.
Movarounnahrning ravnaqida Islom dini ruhoniylarining
hissasi katta bo‘ldi. Shu boisdan ularning obro‘yi oshib,
poytaxt   Buxoro   Sharqda   Islom   dinining   eng   nufuzli
markazlaridan biriga aylandi. Shaharlarda ko‘plab ibodat -
xonalar, shu jumla dan,   jome masjid ,   xonaqoh   va   namozgoh lar
bino qilindi. Shu davrda Buxoro shahrida O‘rta Osiyodagi ilk
ilmgoh –   madrasa   bunyod etiladi. Buxoroning bu qadimiy
madrasasi   X asr da bino qilingan. U   Farjak madrasasi   deb
yuritilgan.
Mamlakat ma’naviy hayotida   “ustod”   deb atalgan din va
ilm peshvolari rahnamolik qilardi. Keyinchalik bu nom   “shayx
ul-islom”   nomi   bilan   yanada   ulug‘landi.   Ustoddan   keyin
xatiblar   turardi.
Somoniylar masjid, madrasa va xonaqohlar qurish uchun
maxsus joylar va ularning sarf-u xarajatlari uchun katta-katta
mulklar ajratib berganlar. Islom dini ravnaqi, shubhasiz, O‘rta
Osiyo aholisining mustaqil xalq bo‘lib shakllanishida muhim
ahamiyat kasb etdi.
Mudofaa ishlari. Ismoil Somoniy   saroyning maxsus, mun
ta zam sarbozlaridan iborat   yaxshi qurollangan   harbiy qo‘shin
tuzadi. Yaxshi va uzoq xizmat qilgan sarbozlar   “hojib”   lavo -
zimiga ko‘tarilgan. Hojiblarning boshlig‘i   “hojib ul   hujob”
yoki   “hojibi ul   buzruk”   deb yuritilar edi. Bunday unvon So -
mo  niylar saroyidagi oliy unvon hisoblanardi.
* Vazir – devonxona boshlig‘i, bosh vazir
* Ulamo – din olimlari
* Hojib – harbiy unvon
*   Xonaqoh   –   g‘aribxona,   musofirxona
*   Madrasa (arabcha – o‘rganmoq) – musulmonlarning
o‘rta va oliy o‘quv yurti

===== PAGE 48 =====
48
1 . Somoniylar qanday qilib Arab xalifaligidan mustaqil bo‘ladi?
2.   Qachondan boshlab Movarounnahrning deyarli barcha vilo yat -
lari somoniylar   tasarrufiga   o‘tadi?
3.   Ismoil Somoniy hokimiyatga qay tariqa keldi?
4 . Ayting-chi, nega Movarounnahrning mustaqillikka intilishi Arab
xalifaligiga yoqmagan?
5 .   Nima   sababdan   safforiylar   bilan   somoniylar   o‘rtasida   urush
kelib chiqdi?
Quyidagi jadvalni Somoniylar davlati mavzusiga oid
ma’lumotlar bilan to‘ldiring.
Somoniylar
davlati
Faoliyat
ko‘rsatgan
davri
Hududi   Poytaxti
14-§. SOMONIYLAR DAVRIDA IJTIMOIY-
IQTISODIY HAYOT
Tayanch tushunchalar:   iqtisodiy hayot, ichki va tashqi savdo,
pul muomalasi, yer egaligining shakllari, Somoniylar hokimiyatining
inqirozi.
Qishloq xo‘jaligi.   IX–X asrlar da   Movarounnahr   va   Xo -
razm   aholisining asosiy qismi   sug‘orma dehqonchilik   bilan
shu g‘ullanar edi. Sug‘orish tarmoqlari vositasida sug‘orilib
obod etilgan serunum vohalarda   g‘allakorlik, sholikorlik, pax
ta chilik, sabzavotchilik, polizchilik   va   bog‘dorchilik   yuqori da -
ra  jada rivoj topgan edi.
Dehqonchilik solig‘i –   xiroj dan xazinaga tushadigan daro -
mad davlat kirim-chiqimining kattagina qismini qoplar edi.
Shuning   uchun   ham   somoniylar   mamlakatda   dehqonchilik
xo‘jaligini rivojlantirishga katta e’tibor berdilar.
IX–X   asrlar da   Movarounnahr   va   Xuroson da   chorva -
chilik yuksak darajada bo‘lgan. Chorvachilik mam lakat aho lisini
chorva mahsulotlari bilan ta’minlabgina qolmasdan, xo‘jalikning
hamma sohalari uchun ot-ulovlar ham yetkazib bergan. Ayniqsa,
davlatning harbiy qo‘shinlari, xususan, suvo riy qismlarni ot-ulov
bilan ta’min etish muhim ahamiyat kasb etgan.

===== PAGE 49 =====
49
Hunarmandchilik .   Movarounnahr   va   Xorazm   shahar -
larida   to‘qimachilik, kulolchilik, chilangarlik, miskarlik, zar
gar lik, shishasozlik   va   duradgorlik   kabi kasb-hunarlar rivoj
topadi. Nati jada shaharlarning umumiy qiyofasi tubdan o‘zga -
radi. Unda katta-katta gumbazli, toq-u ravoqli va peshtoqli
imoratlar, ustaxonalar, masjid, madrasa, maqbara, xonaqoh va
karvonsaroylar qad ko‘ tardi.   e ndilikda shaharlar o‘ndan ortiq
darvozali kattagina hunarmandchilik markaziga aylanib qoldi.
Samarqand da yuqori navli   qog‘oz   ishlab chiqarilar edi.
Shosh   o‘zining   ko‘nchilik mahsulotlari   va   charm mollari
bilan,   Eloq   esa   kumush   va   qo‘rg‘oshin   konlari   hamda
ku mush   tanga   chiqaradigan   zarbxonasi   bilan   mashhur
edi.   Xorazm da   qayiqsozlik   taraqqiy   topadi.   Xorazm   va
Termizda   ya sal gan   qayiqlar   Amudaryo   bo‘ylab   to   Orol
dengizigacha   mut tasil   mol   tashib   savdogarlarning   yukini
yengil, uzog‘ini yaqin qilgan. Bu davrda shaharlar bilan
bir qatorda qishloqlar ham mamlakatning iqtisodiy hayotida
katta   o‘ringa   ega   edi.   Buxoroning   Zandana   qishlog‘i da
to‘qilgan   mallarang   bo‘z   “zandanicha” ,   Samarqandning
Vador qishlog‘i da tayyorlangan mato   “vado riy”   nomlari
bilan Sharqda mashhur edi.
Ichki   va   tashqi   savdo.   Mamlakatda
dehqon chilik   va   hunar mandchilikning   rivoj
topishi   natijasida   ichki   va   tashqi   savdo
kengaydi.   Qadimgi   karvon   yo‘li   bo‘ylab
quduqlar   qazilib,   har   bir   bekatda   rabotlar
bino qilinadi. Karvonlar o‘tadigan shahar va
qish loqlarda   karvonsaroylar   quri lib,   ularda
hujralar va ombor xona  lar bo‘lgan.
Tashqi   savdo   muomalasida   sarroflik
cheklari dan   keng   foy da lanilar   edi.   O‘sha
vaqtda savdo garlar o‘zi bilan ko‘p miq dor -
da pul olib yurmas edilar. O‘z pullarini ular
shahardagi   sarro fl ar  dan   biriga   topshirib,   undan
tegishli hujjat –   chek   olardilar. Mo‘l jallangan
shaharga   borish   bilan   shu   chekni   sarrofga
Somoniylardan
Abdulmalik
bin Nuh
tangasi.
Samarqand
961–962-yillar

===== PAGE 50 =====
50
berib, unda ko‘rsatilgan miqdordagi pulni to‘laligicha qaytarib
olish mumkin edi.   Chek   so‘zi forscha termin bo‘lib, o‘sha
vaqtda ham bu so‘z ayni ma’noda ishlatilgan.
Shimoliy yo‘l orqali Janubiy Sibir va Mo‘g‘ulistonga Mova -
rounnahrning shahar va qishloqlaridan bo‘z, kiyim-kechak,
egar- jabduq, qilich, idishlar, zargarlik buyumlari, dori-darmon,
quruq meva, kunjut va zig‘ir moyi va boshqa shu kabi mollar
olib borilgan. Sibirdan turli xildagi qimmatbaho mo‘ynalar,
chorva mollari va chorvachilik mahsulotlari keltirilgan.
Xitoy bilan bo‘lgan savdoda   choy, ipak mato, tuz   va   ot
aso siy o‘rin da turgan. Itil, Xazar va Bulg‘orga Mova ro  unnahr
va Xorazmdan gu  ruch, quruq mevalar, shirinliklar, tuz lan  gan
baliq, paxta, shoyi mato lar, movut, kimxob va gilamlar olib
borib sotilgan. Bulg‘or va Xazardan qimmatbaho mo‘ynalar,
shamlar, cho‘qqi qalpoqlar kel ti  rilgan.
Pul.   Ichki bozorlarda   “fals”   deb atalgan mis chaqa, xalqaro
savdo-sotiqda esa kumush tanga –   dirhamlar   ishlatilardi. Mis
chaqalarni markaziy hukumat ham, shuningdek, sulola a’zo la ri -
dan bo‘lgan ba’zi viloyat hokimlari ham chiqarar edi lar. Kumush
tangalar faqat hukumat boshlig‘i nomidan   Marv, Sa mar qand,
Buxoro   va   Shosh da davlat zarbxonalarida so‘qi lar edi.
Yer egaligining turlari.   Somoniylar hukm ronligi davrida
yer egaligining   “mulki sul toniy”, “mulk yerlari”, “vaqf yer -
lari”, “mulki xos”   va   “jamoa yerlari”   deb ataluvchi 5 turi
mav jud bo‘l gan.
* Rabot – o ‘ rtа   аsrlаrdа   аrаblаrning   mustаh -
kаmlаngаn   qаrоrgоhi.   Dаstlаb   g ‘ оziylаrgа   mo‘l -
jаllаb   qurilgаn   mахsus   binо.   Kеyinchаlik   rabot
fаqаt   qo ‘ rg ‘ оn,   istеhkоm   mа’nоsidаginа   emаs,
bаlki   mеhmоnхоnа   (kаrvоnsаrоy)   mаzmu  nidа
hаm   tushunilgаn
*   Karvonsaroy   –   kаrvоnlаr   to ‘ хtаb,   tunаb   o ‘ tаdi -
gаn   rаbоt,   sаrоy,   mehmonxona.   Savdo   yo ‘ llari
ustida va shaharlarda qurilgan

===== PAGE 51 =====
51
Davlat   tasarrufidagi   yerlar   “mulki sultoniy”   deb yuri til gan.
Hukmron sulola vakillari, mulkdor dehqon va aslzo dalarning
tasarrufidagi   katta-katta   yer   maydonlaridan   tor tib   mehnatkash
qishloq aholisiga tegishli mayda xususiy yer largacha “mulk
yerlari” hisoblangan. Masjid xona qoh va madrasalarga vaqtincha
yoki abadiy foydalanish uchun berilgan yerlar “vaqf yerlari”
deb atalgan. Bunday turlardagi yerlardan foydalanuvchilarning
barchasi dav latga hosilning 1/3 hajmida xiroj to‘lar edi.
Oliy martabali ruhoniylar va sayyidlar qo‘l ostidagi yerlar
“mulki xos”   deb yuritilgan. Bunday imtiyozga ega bo‘lgan
mulkdorlar davlatga ko‘pincha hosilning 1/10 hisobida ushr
soli g‘ini to‘lagan, xolos. Hukmron sulola hamda oliy tabaqa
vakil  lariga davlat oldidagi xizmatlari evaziga hadya qilingan
yerlar –   mulki iqto   yerlari deb yuritilgan.
Bundan   tashqari,   qishloq   jamoalari   tasarrufida   ham   ma’lum
hajm da yer maydonlari saqlanib, ular   “jamoa yerlari”   hisob lan -
gan.   Ular asosan lalmikor va tog‘oldi yerlaridan iborat bo‘l gan.
Iqto mulki. X asr da yirik mansabdorlarning davlat oldidagi
xizmati uchun yer va suvdan iborat katta-katta mulklar in’om
qilina boshlaydi. Bunday mulk   “iqto”,   unga ega bo‘lgan
mulk dorlar   “muqto”   yoki   “iqtodor”   deb yuritilardi.   Iqto
tarzida esa ayrim viloyat yoki shaharlar va tumanlar hadya
etilgan.   Iqto   dastavval asosan oliy tabaqa zodagonlar: sulola
a’zolari – amir zodalar va yirik mansabdorlarga in’om etilgan.
Iqto mulklari   avvalda bir umrga emas, balki ma’lum muddatga
berilib, nasldan naslga o‘tkazilmagan.   Iqtodorlar   o‘ziga in’om
qilingan hududlarda yashovchi aholidan olinadigan soliqlarning
ma’lum qismini yig‘ib olish huquqiga ega bo‘lganlar.
Barzikor-qo‘shchilar.   IX–X   asrlar da   katta   yer   egalari
kadivarlarni   ishlatishdan ko‘ra, o‘z yerlarini qishloq jamoa -
larining kam yerli a’zolariga ijaraga berishni afzal ko‘ra dilar.
O‘sha   zamonda   ijarachilar   “barzikor”   yoki   “qo‘sh chilar”
deb atalardi. Davlat soliqlari (xiroj va ushr) yer egasidan ham,
qo‘shchilardan ham alohida-alohida olinar edi.
Somoniylar   hokimiyatining   inqirozi.   Somoniylarning

===== PAGE 52 =====
52
har  biy yurishlari, hukmron sulolaning ichki nizolari, mahalliy
ho  kim  larning boshboshdoqlik harakatlari borgan sari avj olib
bordi. Oqibatda mamlakatda iqtisodiy tanglik sodir bo‘ldi. Hatto
harbiylar, shu jumladan, amirning muntazam turk sarbozlari
qo‘shiniga maosh to‘lash uchun mablag‘ topilmaydi. Bunday
og‘ir ahvoldan chiqish uchun   942-yilda   aholidan ikki marta
soliq undirib olinadi. Behad tartibsizlik mamlakatda vaziyatni
yanada keskinlashtirib, aholi turli tabaqalarining hokimiyatga
qarshi qo‘zg‘alishiga sabab bo‘ladi.
Siyosiy vaziyat   Nuh   (943–954) va uning nabirasi   Nuh II
(976–997)   hukmronlik   qilgan   davrda   nihoyatda   keskin   tus
oladi.   947-yil da   Nuh ibn Nasr ning amakisi   Ibrohim   isyon
ko‘ taradi. Saroy sarbozlari va Chag‘oniyonning yirik yer-mulk
ega si   Abu Ali Chag‘oniy   yordamida   Ibrohim   Buxoro taxtini
egallab oladi.
Ko‘p vaqt o‘tmay   Abu   Ali Chag‘oniy ning o‘zi ham hukm -
dor ga qarshi isyon ko‘taradi.   Nuh   qo‘zg‘olonni kuch bilan
bos tira   olmaydi.   952-yilda   Abu   Ali   Chag‘oniy ni   u   avval
Chag‘oniyonga, so‘ngra Xurosonga hokim qilib tayinlashga
majbur bo‘ladi.   961-yil da Buxoro harbiy askarlarining g‘ala -
yoni ko‘tariladi. Qo‘zg‘olonchilar amir saroyini talaydilar va
unga o‘t qo‘yib yuboradilar. Bunday voqealarning tez-tez qay -
tarilib   turishi,   shubhasiz,   markaziy   hokimiyatning   zaiflashib
qol ganidan dalolat berardi.
1.   Somoniylar davrida qishloq xo‘jaligining qaysi sohalari rivoj
topdi?
2.   Hunarmandchilikning qaysi turlari rivojlangan?
3.   Ayting-chi, karvonsaroylar nima uchun bunyod etilgan?
4.   Somoniylar davrida ichki va tashqi savdoda qanday pul bir -
liklari ishlatilgan?
5.   Yer egaligining qanday turlari mavjud bo‘lgan?
6.   Barzikorlar va qo‘shchilar kimlar edi?
7.   Ayting-chi,   Somoniylar hokimiyatini inqirozga olib kelgan sa -
bablar nimalardan iborat edi? O‘ylab ko‘ring-chi, uning oldini
olish uchun nimalar qilish mumkin edi?

===== PAGE 53 =====
53
Quyidagi jadvalni Somoniylar davlatida
iqtisodiy hayot mavzusiga oid ma’lumotlar bilan to‘ldiring.
Qishloq
xo‘jaligi  
Hunarmandchilik  
Tashqi
savdo  
Pul birliklari
15-§. G‘AZNAVIYLAR
Tayanch tushunchalar:   g‘aznaviylar, Mahmud G‘aznaviy, Ma’sud
G‘aznaviy, boshqaruv tizimi, ilm-fan va madaniyat.
G‘aznaviylar   hukmronligi.   Mamlakatda   sodir   bo‘lgan
og‘ir davrda Somoniylar davlatining turk hojiblaridan iborat
saroy qo‘shinining siyosiy nufuzi nihoyatda kuchaydi. Chunki
harbiy   va   mudofaa   ishlari   to‘la   ular   qo‘lida   edi.   Turkiy
sarkardalarning xizmatlari evaziga somoniy amirlari aksariyat
iqtidorli   lashkar boshilarni   hojib   ul-hujob   yoki   hojib   ul-
buzruk   kabi oliy harbiy mansablarga tayinlab, ularga hatto
ayrim viloyatlarni boshqarish huquqini berganlar.
962–963-yillar da   G‘azna   viloyatini   Alptegin   noib   va
lash kar amiri sifatida boshqargan. U G‘azna va Kobul vilo -
yatlarini mustaqil idora etishga intilib, G‘aznaviylar davlatiga
asos solgan. Mazkur yosh turkiy davlatning poytaxti   G‘azna
shahrida qaror topgan. G‘aznaviylarning siyosiy nufuzi   So buq -
tegin   davrida (977–997) ortib, somoniylar tomonidan e’ti rof
etilgan.   Mahmud G‘aznaviy   davrida (997–1030) esa uning
hududi kengayib, Sharqning eng qudratli davlatlaridan biriga
aylangan.   Somoniylar   sulolasi   barham   topgach,   Mahmud
G‘aznaviy   Xuroson hududlarini, so‘ng Xorazm davlatini (1017)
ham o‘z saltanatiga qo‘shib olgan. Ammo   Mas’ud G‘aznaviy
davrida (1030–1040) mamlakat viloyatlari birin-ketin qo‘ldan
chiqarilib, tanazzulga yuz tutgan. Oqibatda   1186-yil da G‘az -
naviylar davlati butunlay tugatilgan.
G‘aznaviylar davlatining boshqaruv tizimi.   G‘aznaviylar
davlat tuzumi va boshqaruv tizimlari azaldan rivojlanib kela -

===== PAGE 54 =====
54
yotgan turkiy davlatchilik asosida qurilgan bo‘lsa-da, biroq u
o‘ziga   xos mahkamachilik xususiyatiga ega edi. Vazirlik tizi -
mida harbiy, elchilik va rasmiy tadbirlar, moliya kabi hamda
xabar-pochta devonlar faoliyat ko‘rsatgan. Viloyat hukmdori
voliy , shahar hokimi   rais   deb yuritilgan. Viloyatda boshqaruv
ishlari   amid ,   shaharlarda   esa   kutvol   tomonidan   amalga
oshirilgan. Davlat qudratli qo‘shinga ega edi. Qo‘shinda harbiy
kemalar   (daryo   va   dengiz   floti)   ham   mavjud   bo‘lgan.
Ilm-fan va madaniyat.   G‘aznaviylar davlatida ilm-fan va
madaniyat, xususan, adabiyot rivojlangan. Mahmud G‘aznaviy
turkiy ona tili bilan bir qatorda fors, arab va pahlaviy tillarini
ham mukammal bilgan, she’r bitgan. Poytaxt saroyida 400
dan ortiq olim, shoir va san’atkorlar ijod qilgan.   Abu Ray -
hon Beruniy ,   Nosir Xusrav ,   Gardiyziy   va   Bayhaqiy   kabi
buyuk mutafakkirlar G‘aznada yashaganlar.   Beruniy   “Qonuni
Ma’sudiy” ,   Bayhaqiy   “Tarixi   Ma’sudiy”   asarlarini   sulton
Ma’sudga bag‘ishlaganlar.   Abul Qosim Firdavsiy   mashhur
“Shohnoma” dostonini   Mahmud G‘aznaviy ga taqdim etgan.
G‘aznaviylar davlatida qurilish va me’morchilikka ham jid diy
e’tibor berilgan.   G‘azna ,   Balx ,   Nishopur ,   Lohur   va bosh -
qa shaharlarda ko‘plab madrasalar, masjid, xonaqoh va sa -
roylar bino qilinib, kutubxonalar faoliyat ko‘rsatgan. Bog‘-u
chorbog‘lar   barpo   etilib,   xususan   poytaxt   G‘azna   shahri
gullab-yashnagan.
1.   G‘aznaviylar davlati qay tariqa tashkil topdi?
2.   Kimning davrida G‘aznaviylar davlati Sharqning eng qudratli
davlatlaridan biriga aylangan?
3.   Ayting-chi, G‘aznaviylar boshqaruv tizimi avval mavjud bo‘l -
gan qaysi davlatlarning boshqaruv tizimiga o‘xshash?
4.   G‘aznaviylar boshqaruv tizimida qanday devonlar faoliyat
yuritgan?
5 . G‘azna shahrida olimlardan kimlar ijod qilganlar?

===== PAGE 55 =====
55
Quyidagi jadvalni g‘aznaviylar mavzusiga oid ma’lumotlar
bilan to‘ldiring.
G‘aznaviylar
davlati
Faoliyat
ko‘rsatgan
davri
Hududi   Poytaxti   Hukmdorlari
16-§. QORAXONIYLAR
Tayanch tushunchalar:   Qoraxoniylar davlati, Movarounnahrning
egallanishi, Qoraxoniylar davlatining bo‘linib ketishi, davlat bosh -
qaruvi, qoraxitoylar hujumi, “Dehqon” atamasining yangi maz  muni.
Davlatning tashkil topishi. X asr o‘rtalari da qarluqlar
yag‘mo, chigil ,   o‘g‘uz   va boshqa qabilalar bilan yagona ittifoqqa
birlashdilar. Bu ulkan hududda dastavval   “Xoqoniya o‘lkasi”
deb yuritilgan davlat tashkil topadi. Mazkur davlat hukmdorlari
“ jabg‘u ” deb yuritilgan unvonning o‘rniga o‘zlarini “ qoraxon ”,
ya’ni “ buyuk xon ” deb ataydilar.   XI–XII asrlar da   Xoqoniya
rivoj topib kuchaygach, u   “Qarluq-Qoraxoniylar”   davlati no -
mini olgan. Mazkur yirik davlat qator qabilalar ittifoqi asosida
tash kil topgani bois hukmdorlari   “arslonxon” ,   “bug‘roxon”   va
“tavg‘achxon”   unvonlari bilan yuritilgan. Bu uchta atama oliy
darajali hukmdor ma’nosini anglatgan. Buyuklik yoki ulug‘lik
esa qadimda turkiy xalqlarda “ qora ” so‘zi bilan sifatlangan.
Shu boisdan taxtda o‘tirgan   Arslonxon ,   Bug‘roxon   va   Tav -
g‘achxon lar “ qoraxon ” deya e’tirof etilgan. Ular boshqargan
davlat esa tarixda, keyinchalik, ramziy ravishda   “Qoraxoniylar
davlati”   nomi bilan shuhrat topgan.
* Qoraxoniylar davlati, Xoqoniya – Sharqiy Tur -
kis  ton,   Yet tisuv   va   Tyanshanning   janubiy   yon-
bag‘ rida   tashkil   topgan   davlat.   Qoraxoniylar
sulolasi   boshqargan.   Qoraxoniylar   davlatining
barpo etilishida qarluq, chigil va yag‘mo qabilalari
yetak chi   rol   o‘ynagan. Asoschisi   – Abdulkarim
Sotuk Bug‘roxon (859–955).

===== PAGE 56 =====
56
Qoraxoniylarning Movarounnahrga hujumi. 992-yilda
Horun   Bug‘roxon   boshliq   qoraxoniylar   Movarounnahrga
hujum boshlaydilar. Bu davrda somoniylar sulolasi chuqur
ichki ziddiyatlar girdobiga tushib qolgan edi.
Qoraxoniylar Buxoroni qarshiliksiz ishg‘ol qiladilar.   Nuh
ibn Mansur   qoraxoniylarga qarshi kurashish uchun G‘azna -
dagi   noibi   Sobuqtegin ni   yordamga   chaqiradi.   U   yigirma
ming   kishilik   qo‘shin   bilan   Movarounnahrga   yetib   keladi.
Nuh   bilan birlashib, bir necha janglardan so‘ng qoraxoniylar
noibi qo‘shinlari tor-mor qilinadi. Buning evaziga   Nuh   Sobuq -
tegin ni Xurosonning noibi etib tayinlaydi. Natijada G‘azna va
Xurosonda   Sobuqtegin   va o‘g‘li   Mahmud ning siyosiy hukm -
ronligi mustahkamlanadi.
996-yil da qoraxoniylar Movarounnahr tomon yana hujum
boshlaydilar. Shunday og‘ir bir sharoitda xiyonat ro‘y beradi.
Ya’ni   Sobuqtegin   qo‘shini   Buxoroni   egallaydi.   So‘ngra   u
qoraxoniylar   bilan   muzokaralar   olib   boradi.   Natijada   ular
o‘rtasida   shartnoma   tuzilib,   unga   muvofiq   Sirdaryo   havzasi
qoraxoniylar   qo‘liga   o‘tadi.   Sobuqtegin   esa   Amudaryodan
janubdagi yerlarga, shu jumladan, Xurosonda hukmdor bo‘lib
oladi. Somoniylarga Movarounnahrning markaziy qismigina
beriladi, xolos. Biroq ko‘p vaqt o‘tmay,   999-yil da Buxoroning
Nasr   Eloqxon   boshchiligida   qoraxoniylar   tomonidan   zabt
etilishi bilan somoniylar hukmronligi batamom barham topdi.
Qoraxoniylar davlatining bo‘linishi.   Qoraxoniylar endi
Xurosonni ham o‘z davlatiga qo‘shib olish uchun harakat qila -
dilar. Oradan ko‘p vaqt o‘tmay qoraxoniylar va g‘aznaviylar
o‘rtasida shiddatli urushlar boshlanadi.   1006- va 1008-yillar da
qoraxoniylar Xuroson ustiga ikki marta qo‘shin tortadilar. Lekin
Mahmud G‘aznaviy   qoraxoniylarga zarba berib, Xurosonni
o‘z   davlati   tasarrufida   saqlab   qolishga   muvaffaq   bo‘ladi.
G‘aznaviylarning saljuqiylar bilan jiddiy kurashi boshlanadi.
Bundan   foydalangan   qoraxoniylarning   mahalliy   hukmdori
Ibrohim Bo‘ritegin   1038-yil da Amudaryo bo‘yi viloyatlari –
Xutta lon ,   Vaxsh   va   Chag‘oniyon ni g‘aznaviylardan tortib
oladi. Ko‘p vaqt o‘tmay u Movarounnahrni va Farg‘onani

===== PAGE 57 =====
57
o‘zi  ga bo‘ysundirib, mustaqil siyosat yurita boshlaydi. Nati -
ja  da qora xoniylar ikki mustaqil davlatga ajralib ketadi. Biri
poytaxti   Bola  sog‘un da bo‘lgan   Sharqiy qoraxoniylar , ikkin -
chisi   markazi   Samarqand da   bo‘lgan   Movarounnahrdagi
Qora xoniylar davlati   edi. Bu g‘alabalardan so‘ng   Ibrohim
Bo‘ rit egin   “ bug‘roxon ” un vonini olgan.
Davlat   boshqaruvi .   Qoraxoniylar   davlatni   viloyatlarga
bo‘ lib idora qilardilar. Ularni   eloqxon   yoki   takin   (yoki tegin)
lar boshqarardilar. Hokimlari faqat qoraxoniylar xonadonining
eloqxon   unvoniga sazovor bo‘lgan a’zolaridan saylanar edi.
e loqxonlar o‘z nomlari bilan chaqa-tangalar zarb qilar va
viloyatlarning mustaqilligi uchun intilar edilar.   Movarounnahr
eloqxoni   qoraxoniy eloqxonlari orasida katta obro‘ga ega edi.
U Samarqandda taxtga o‘tirgan. Viloyat boshqaruv ma’mu -
riyatida somoniylar davridagidek boshqaruv mahkamasi bo‘l -
gan. Shaharlar esa shahar hokimi, raislar tomonidan bosh qa -
rilardi. Qoraxoniylar mamlakatda o‘z hukmronligini mus tah -
kamlab olishda musulmon ruhoniylari bilan yaqin va do‘stona
munosabatlar   o‘rnatadilar.   Bu   davrda   imomlar,   say yidlar,
shayxlar va sadrlarga e’tibor kuchayib, ularning obro‘yi har
qachongidan ham balandga ko‘tariladi.
Qoraxoniy hukmdorlari garchi bu davrda hali o‘troq ha yot -
ga ko‘chmagan bo‘lsalar ham, dehqonchilik vohalari va sha -
harlarning madaniy ahamiyatini yaxshi anglar edilar. Ular   Bo -
lasog‘un, Koshg‘ar, Taroz, O‘zgan, Samarqand   va   Buxoro
kabi   shaharlarni   davlat   yoki   viloyat   poytaxtiga   aylan tirib,
shaharlar bilan aloqa bog‘lashga harakat qiladilar.
Qishloq xo‘jaligidagi ahvol. XI asr da Movarounnahrga
kirib kelgan ko‘chmanchi chorvadorlar dehqonchilik maydon -
larini toptab, oyoqosti qiladilar. O‘tloq va yaylovlarga ay lan -
tirilgan ekinzorlar qoraxoniylar xonadonining tayanchi hisob -
langan qabilalarning asosiy mulkiga aylantiriladi.
Mahalliy mulkdor dehqonlar bilan chorvador ko‘chmanchilar
o‘rtasida   ziddiyat   kuchayib,   dehqonlarga   qarshi   kurash
keskin tus oladi. Qoraxoniylarning tazyiqi oqibatida mulkdor
dehqonlar jon saqlash maqsadida o‘z yerlarini tashlab ketishga
majbur bo‘ladilar.

===== PAGE 58 =====
58
Qoraxoniylar hukmronligi davrida mahalliy mulkdor deh -
qonlar yer-suv mulklaridan hamda mamlakatda tutgan siyosiy
mavqelaridan ajralib, jamiyat hayotida o‘zining ilgarigi o‘rni
va ahamiyatini butunlay yo‘qotadilar.
Iqto yerlarining kengayishi. XI asr dan boshlab yerdan
foydalanishda   iqto tartiboti   juda keng yoyiladi. Qoraxoniylar
tomonidan   hukmron   sulola   namoyandalaridan   tashqari   oliy
darajali harbiylar, davlat ma’murlari va mahalliy zodagonlarga
ham katta-katta yer maydonlari   iqto   tarzida hadya qilinadi.
Iqto   tartibi qoraxoniylar uchun bo‘ysundirilgan mamlakatlar
aholisidan tegishli soliqlarni undirish boshqarishning eng qulay
shakli hisoblangan.
Shunday qilib,   XI–XII asrlar da Movarounnahrda va Xuro -
sonda   iqto   yerlari kengayib, mulkchilikning asosiy shakllaridan
biriga aylanadi.
Bu davrga kelib musulmon ruhoniylariga bo‘lgan e’tibor -
ning kuchayishi va mamlakatda ularning siyosiy ta’sirining
tobora ortib borishi bilan   vaqf   yerlari   ham ancha ko‘paydi.
Garchi bu davrda   barzikorlar   ilk o‘rta asrlardagi kadivar lar -
ga nisbatan ozod hisoblansalar-da, ammo   ularning zimmasiga
dav lat tomonidan turli soliq va har xil maj buriyatlar yuklangan
edi. Su g‘orish tarmoqlari, to‘g‘onlar, yo‘l va qal’alar qurish va
ularni ta’ mir etishda ularning ishtiroki shart edi.
Shaharlar, savdo va hunar mandchilik. XI–XII asrlar da
sha harlar kengayadi, aholi soni ko‘payib, ular yanada gavjum -
la shadi.   Samarqand, Buxoro, Termiz, O‘zgan, Toshkent   kabi
shaharlar ichki va tashqi savdo uchun xilma-xil hunarmandchilik
mahsulotlari ishlab chiqaradigan hamda chaqa-tangalar vositasi
bilan olib boriladigan bozor tijoratining markaziga aylanadi.
Shu davrda bunyod etilib, hozirgacha saqlangan   Raboti Malik ,
Masjidi kalon ,   Minorai kalon ,   Vobkent   minorasi ,   Jarqo‘r -
g‘on minorasi ,   Mag‘oki attori masjidi   hamda ko‘plab saroy,
* XI–XII asrlarda “dehqon” degan tushuncha o‘zi-
ning “qishloq hokimi”ni anglatuvchi asl ma’nosini
yo‘qotdi.

===== PAGE 59 =====
59
masjid,   madrasa,   minora,   xonaqoh,   maqbara,   tim   va   kar -
vonsaroy kabi inshootlar quriladi.
Hunarmandchilik   mahsulotlari   o‘zining   xilma-xilligi   va
yuqori   darajada   nafisligi   bilan   ajralib   turadi.   Bu   davrda   sha -
har larda,   ayniqsa,   kulolchilik,   shishasozlik,   miskarlik   va
chilangarlik rivoj topadi. Hunarmandchilikning taraqqiy etishi
hamda   ichki   va   tashqi   savdoning   kengayishi   bilan   bozor
tijoratida   pulga   talab   oshadi.   Natijada   kumush   va   misdan
ko‘plab chaqa va tangalar zarb qilinadi.
Qoraxitoylar hujumi.   Siyosiy   jihatdan   tobora   zaiflashib
bora yotgan Qoraxoniylar davlati o‘zining avvalgi mavqeyini
yo‘qotib, saljuqiylar tazyiqiga uchraydi va unga qaram bo‘lib
qoladi.   XII asrning 30-yillari oxiri ga kelganda Qoraxoniylar
davlati sharqdan kelgan yangi istilochilar – ko‘chmanchi   qo -
ra xi toylar   (mo‘g‘ullarga   mansub   qabila)   hujumiga   duchor
bo‘ldi. Qoraxitoylar   hukmdori   Go‘rxon Bolasog‘un   shahrini
Qoraxitoylar davlatining poytaxtiga aylantirgan.
Yettisuvga   joylashib   olgan   qoraxitoylar   tez   orada   Sir -
daryoning o‘rta oqimiga tomon yurish boshlaydilar. Ularning
jangovar   qo‘  shin lari   avval   Shosh   va   Farg‘onaga,   so‘ngra
Zarafshon va Qash  qadaryo viloyatiga bostirib kiradi.   1137-yil da
ular   Xo‘jand   shahri   yaqinida   qoraxoniylarning   eloqxoni
Mahmud ga qaq shatqich zarba beradilar. O‘zaro sulh tuzilib,
qora xoniylardan katta tovon olingach, o‘z yurtlariga qaytib
keta dilar. Lekin sulh uzoqqa cho‘zilmaydi. Oradan to‘rt yil
o‘tgach qoraxitoylar yana Movarounnahrga yurish qiladilar.
1141-yil da bo‘lib o‘tgan jangda   qoraxitoylar   g‘alaba qozonadi.
Oqibatda Qoraxoniylar davlati tugatiladi.
1.   Qoraxoniylar davlati qanday tashkil topdi?
2.   Qoraxoniylar   Movarounnahrga   necha   bor   hujum   qilgan?
Ularning natijalari qanday yakun topdi?
3.   Qoraxoniylar davlatining ikkiga bo‘linishi qanday yuz berdi?
4.   Qoraxoniylarda davlat boshqaruvi avvalgi davlat boshqa -
ruvlaridan qaysi jihati bilan farq qiladi?
5.   “Dehqon” degan tushuncha nima uchun o‘zining oldingi
ma’nosini yo‘qotdi?

===== PAGE 60 =====
60
6.   O‘ylab ko‘ring-chi,   iqto tartiboti somoniylar davridagidan
nimasi bilan farq qilgan?
7.   Qoraxitoylar hujumi qanday oqibatga olib keldi?
Quyidagi jadvalni Qoraxoniylar mavzusiga oid ma’lumotlar
bilan to‘ldiring.
Qoraxoniylar
davlati  
Hududi
Faoliyat
ko‘rsatgan
davri
Davlat
boshqaruvi
17-§. XORAZM DAVLATI VA UNING YUKSALISHI
Tayanch tushunchalar:   mustaqillik uchun kurash, Xorazmshohlar
davlati, ichki ziddiyatlar .
Ma’muniylar   davrida   Xorazm.   995-yil da   Gurganch
miri   Ma’mun ibn Muhammad Kat   shahrini ishg‘ol qilib,
Xorazmning ikkala qismini birlashtirdi va Xorazmshoh unvo -
niga sazovor bo‘ldi. Shu tariqa   afrig‘iylar   sulolasi barham
topib,   ma’muniylar   hukmronligi boshlandi.   Ko‘hna Urganch
Xorazmshohlar   davla ti ning   poytaxtiga   aylandi.   Qisqa   davr
ichida ma’muniylar Xorazmshohlar davlatini ijtimoiy, siyosiy,
iqtisodiy   va   madaniy   jihat dan   rivojlantirdilar.   Mamlakat
viloyat, shahar   va   qishloq   (qal’a)larga ajratilib boshqarildi.
Xorazmshoh   davlatning oliy va mutlaq hokimi hisoblanardi.
Gurganch da shoh qarorgohi, markaziy boshqarma –   devonxona
tashkil etildi. Uning tarkibida ziroat, savdo-tijorat, moliya, soliq,
shahar va qishloqlarda osoyishtalikni saqlash uchun harbiy
ishlar bilan shug‘ullanadigan mahkamalar faoliyat ko‘rsatgan.
Davlatning eng yuqori lavozimlaridan biri vazirlik –   xo‘jayi
buz ruk   unvoniga ega bo‘lgan. U devonxona ishlariga mas’ul
bo‘lgan. Harbiy safarlar vaqtida hukmdor nomidan davlatni
idora etgan.
Mustaqillik uchun kurash. 1017-yil da   Mahmud G‘azna -
viy   tomonidan zabt etilib, o‘z mustaqilligidan mahrum bo‘l gan
Xorazm   1040-yil da Saljuqiylar davlatiga qaram bo‘lib qola -

===== PAGE 61 =====
61
di. Saljuqiylar hukmdori   Malikshoh   o‘z ma’murlaridan   Anush -
tegin ni Xorazmga noib qilib tayinlaydi.   Anushtegin   vafotidan
so‘ng Xorazmda uning vorisi   Qutbiddin Muhammad   (1097–
1127) noiblik qiladi. Garchi u “ xorazmshoh ” unvonini tiklab,
bunday nom bilan ulug‘lansa-da, Saljuqiylar davlatining sado -
qatli noibiligicha qolgan edi. Xorazmning mustaqilligi Qut biddin
Muhammadning o‘g‘li   Otsiz   (1127–1156) nomi bilan bog‘liqdir.
Dastavval   Otsiz   turkman va qipchoqlarni o‘ziga bo‘ysun -
diradi. Xorazm bilan iqtisodiy jihatdan bog‘liq bo‘lgan Sirdaryo
etaklari va Mang‘ishloq yarimorolini egallaydi.   Otsiz   Kaspiy
dengizi sohillaridan to Sirdaryoning o‘rta oqimiga qadar bo‘lgan
yerlarda Xorazmshohlar davlatining poydevorini barpo   etadi.
Xorazmshohlar   davlatining   tashkil   topishi.   Otsiz ning
siyo satini uning vorislari   Elarslon   (1156–1172),   Sultonshoh
Mah mud   (1172) va   Takash   (1172–1200) davom ettiradilar.
XII asr ning ikkinchi yarmi da Movarounnahr va Xurosonda
siyosiy vaziyat yanada keskinlashadi.   1153-yil da   Sulton San -
jarga   qarshi ko‘chmanchi o‘g‘uzlar isyon ko‘taradilar. Buning
oqibatida   Salju qiylar   davlati   keskin   zarbaga   uchrab,   zaiflashib
qoladi.
Dastavval undan   Kichik Osiyo   va   Kermon   ajralib ketadi.
So‘ngra Fors, Ozarbayjon va Xuroson viloyatlari mustaqil bo‘ -
lib oladi. Bunday siyosiy vaziyatda, shubhasiz, Xorazmning
hukm ronlik doirasi kengaytirilib, uning mustaqilligi yanada
mustahkamlanadi. Xorazm davlati, ayniqsa, Otsizning nabi -
rasi Takash davrida juda kengayadi.   1187–1193-yillar da u   Ni -
sho pur, Ray   va   Marv   shaharlarini zabt etadi.   1194-yil da esa
saljuqiylar sultoni   To‘g‘rul ga qaqshatqich zarba berib,   e ronni
Xorazmga bo‘y sun  diradi.
Davlat hududining kengayishi.   Takash dan so‘ng uning
o‘g‘li   Alovuddin   Muhammad   (1200–1220)   ham   Xorazm
davlatini kengaytirish siyosatini davom ettiradi.   1206-yil dan
boshlab Mova rounnahrni qoraxitoylarning qaramligidan ozod
etishga   kirishildi.   1210-yil da   Talos   vodiysida   qoraxitoylar
mag‘lubiyatga uchraydi. Yettisuvgacha bo‘lgan yerlar Xorazm -
shohlar   davlati   tasarrufiga   o‘tadi.

===== PAGE 62 =====
62
XIII asr boshi da Xorazm juda keng maydonni egallagan
buyuk davlatga aylangan edi. Uning shimoli g‘arbiy va g‘arbiy
chegarasi Orol va Kaspiy dengiz sohillaridan janubi g‘arbda
Iroqqa qadar borar edi. Janubi sharqiy hududlari G‘azna vi -
loyatidan, shimoli sharqiy chegarasi esa Yettisuv va Dashti
Qip choqdan o‘tar edi.
Sharqdagi bu ulkan davlatning poytaxti   Urganch   shahri
edi.   Hukmdor   Muhammad   Xorazmshoh   esa   “Iskandari
soniy”   deb ulug‘langan. Uning saroyida 27 hukmdor va ular -
ning vakillari doimo itoatda bo‘lgan.
Ichki ziddiyatlar . Mamlakat qoraxitoylar zulmidan qutulgan
bo‘lsa-da, mehnatkash aholining ahvoli yengillashmadi. Aksin -
cha, xorazmshohlarning harbiy yurishlari, soliq siyosatidagi
beboshlik, amir va ma’murlarning jabr-u zulmi mamlakat fu -
qa  rolarining moddiy ahvolini g‘oyat og‘irlashtirdi, xalq xo‘ -
jaligini   yanada   zaiflashtirdi.   Bu,   shubhasiz,   shahar   va   qishloq
aholisining Xorazm  shohga qarshi noroziligini oshirdi. Natijada,
1210-yil da O‘tror aholisi,   1212-yil da esa samarqandliklar qo‘z -
g‘olon ko‘tardilar.   Muhammad Xorazmshoh   qo‘z g‘olonlarni
shaf qatsizlik bilan bostiradi.
Viloyat hukmdorlarining isyonlari, xalq ning ko‘pgina taba -
qalari   noroziligi,   qo‘shin   va   saroyda   fitnalarning   avj   olishi   dav -
latning beqarorlik holatini yaqqol ko‘rsatar edi. Shuning uchun
ham bu davlat ko‘p yashamadi.
1.   Arablar istilosi Xo razmga qanday oqibatlarga olib kelgan?
2.   Afrig‘iylar sulolasi qanday barham topdi?
3.   Ma’muniylar davrida boshqaruv tizimi qanday bo‘lgan?
4.   Ma’muniylar qay tariqa o‘z hukmronligidan mahrum bo‘l di?
5.   Xorazmning mustaqilligi kimning nomi bilan bog‘liq?
6.   Xorazmshohlar ichki ziddiyatlarni oldini olish uchun qanday
siyosat   yuritishi   kerak   edi   deb   o‘ylaysiz?   O‘z   fikrlaringizni
asoslab bering.
Quyidagi jadvalni Xorazm davlati
mavzusiga oid ma’lumotlar bilan to‘ldiring.
Sulola   Hukmronlik davri   Hukmdorlari

===== PAGE 63 =====
63
18-§. X ORAZMSHOH   VA   C HINGIZXON
MUNOSABATLARI
Tayanch tushunchalar:   Xorazm davlatining ichki va tashqi
siyosati, elchilik va diplomatik munosabatlar, Xorazmshohlar
davlati inqirozi.
O‘zaro elchilik aloqalari.   Mo‘g‘ul
urug‘   va   qabilalari   qud ratli   davlatga
birlashuvi   va   jipslashuvi   Temuchin
(1155–1227)   nomi   bilan   bog‘liq.
1206- yil da Onon daryosi bo‘yida cha -
qi ril gan mo‘g‘ul urug‘ va qabila bosh -
liqlarining qurultoyida   Temuchin   ulug‘
xon   (qoon)   deb   e’lon   qilinadi,   unga
“ Chingiz ” laqabi beriladi hamda Mo‘ -
g‘ullar davlatiga asos solinadi.
Chingizxon   olib   borgan   urushlar
na ti  jasida   Gobi   sahrosining   sharqiy
che  ga rasidan   to   Tangritog‘   (Tyanshan)   tiz ma sining   g‘ar biy
etaklarigacha   bo‘lgan   vi loyatlar   Mo‘g‘ullar   davlati   hukm -
ronligi ostida birlashtirilgan edi.   e ndilikda Mo‘ g‘ul lar dav -
latining g‘ar biy hududlari   Sul ton Muhammad Xorazmshoh
salta natining chegarasiga bevosita tutashib ketgandi.
Chingizxon   va   Xorazmshoh   o‘rtasida bir-birining kuch-
qud ratini bilib olishga va bu haqda ma’lumotlar to‘plashga
harakat qilinadi. Ikki o‘rtada hatto elchilik aloqalari o‘rnatiladi.
Dastavval,   1216-yil da   Chingizxon   huzuriga Xorazmshoh
Bahouddin   Roziy   boshchiligida   o‘z   el chi  larini   yuboradi.
e lchi larni   Chin giz  xon   iltifot bilan qabul qiladi. Hatto elchi -
lardan u   Sulton Muhammad ni G‘arb ning sohibqironi (G‘arb
mamlakatlari yerlarining sultoni), o‘zini esa Sharqning podshosi
deb hisoblashini Xorazmshohga yetkazishlarini so‘raydi.
Chingizxon   qimmatbaho sovg‘alar va mollar ortilgan katta
karvon bilan o‘z el chilarini Xorazmga yuboradi.   e lchi lar ga
xorazmlik savdogar   Mahmud Yalavoch   boshliq qilib tayin -
lanadi. Chingizxon elchilarini Sulton Muhammad   1218-yilning
Chingizxon

===== PAGE 64 =====
64
bahori da Buxoro shahrida qabul qiladi.   e lchilar Chingizxon
Sulton Muham madni qudratli podshoh sifatida bilib, uni o‘zining
eng ardoqli o‘g‘illari qatorida ko‘rishi hamda u bilan do‘stona
shart noma tuzishga roziligini aytadi.   e ng ardoqli o‘g‘illari qa -
to  rida ko‘rish “iltifoti”, shubhasiz, Sharq ustamonligida “Chin -
giz  xonning Xorazmshohni o‘ziga qaram qilib olish niyati bor”
degan ma’noni anglatardi. O‘zini Iskandari soniy (Ikkinchi
Iskandar) deb hisoblab yurgan podshoga bunday “istiqbol”
sira   yoqmas   edi.   Xorazmshoh   Mahmud   Yalavoch ni   tunda
xufiyona   o‘z   huzuriga   chaqirtirib   keladi.   Elchiga   xorazmlik
bo‘lgani uchun Chingizxonga emas, balki Xorazm shohiga
xizmat   qilishini,   Chingizxon   to‘g‘risidagi   bor   haqiqatni
aytishini, keyinchalik xon qarorgohida Xorazmshohning josusi
bo‘lib qolishini talab qiladi. Chingizxon o‘z elchilarining ish
natijalaridan   mamnun   bo‘ladi.   Chunki   Mahmud   Yalavoch
Xorazm davlati va uning podshosi to‘g‘risida Chingizxonga,
mo‘g‘ullar to‘g‘risida Xorazmshohga aytgan ma’lumotlaridan
ko‘proq axborot to‘plab qaytgan edi.
Munosabatlarning keskinlashuvi.   Chingizxon ikki buyuk
qo‘shni davlatlar o‘rtasida shartnoma tuzish uchun   1218-yil ning
o‘zidayoq Xorazmga juda katta savdo va elchilar karvonini
jo‘natadi. Karvon ko‘p miqdorda oltin, kumush buyumlar,
xitoy ipak matolari, suvsar va qunduz mo‘ynalari va boshqa
har xil qimmatbaho mollar ortilgan 500 tuyadan hamda 450
musulmon savdogarlardan tashkil topgan edi. Bu ulkan savdo
karvoni mamlakat poytaxti Urganch shahri tomon borar edi.
Ammo karvon yo‘lda chegara shahar O‘trorda ushlanib qoladi.
Shaharning   noibi   G‘oyirxon   (Inolchiq)   tomonidan   karvon
talanib, savdogarlarning hammasi qirib tashlanadi. Faqat bir
tuyakashgina o‘limdan qutulib qoladi. U Chingizxonning qa -
ror  gohiga zo‘rg‘a yetib borib, karvonning dahshatli qis matidan
xabar beradi.
Chingizxon   Xorazm   ma’murlaridan   hisoblangan   O‘tror
noibi ning xiyonatkorona xatti-harakatidan nihoyatda g‘azab -
landi.   Ammo   g‘azabini   bosib,   Ibn   Kafroj   Bug‘ro ni   ikki

===== PAGE 65 =====
65
ishonchli mulozim kuzatuvchilar bilan Xorazmshoh huzuriga
elchi qilib yuboradi. Chingizxon Sulton Muhammaddan ayb -
dorlarni   jazo lashni   va   Inolchiqni   tuttirib,   uning   ixtiyoriga
jo‘na  tishni talab qiladi. Xorazmshoh Chingizxonning talabiga
javo  ban elchini o‘ldirishni va u bilan birga kelgan ikkita mu -
lozimning soqol-mo‘ylovlarini qirib, sharmanda qilib qaytarib
yuborishni buyuradi. Bu voqealar ikkita eng katta davlatlar
o‘rtasida savdo aloqalari va elchilik munosabatlari tamomila
uzilganini bildirar edi. Xorazmshoh uyushtirgan bu voqea har
ikki   buyuk   davlatlar   o‘rtasida   urush   boshlanishiga   bahona
bo‘ldi.
Xorazmshohlar davlatining inqirozga yuz tutishi. XIII
asrning   boshlari da   Xorazmshohlar   saltanati   qo‘shinining
umumiy soni Chingizxon harbiy kuchiga nisbatan birmuncha
oshiqroq   edi.   Xorazmshoh   hokimiyati   siyo siy,   xususan,
ma’muriy boshqaruv jiha tidan mustahkam emas edi. Chunki,
mansabdorlar davlat tang ahvolga tushib qolgan paytlarda o‘z
vazifalarini tashlab ketar, podshoga itoatsizlik qilar, o‘zbo -
shimchalik   bilan   o‘z   bilganlaricha   yo‘l   tutar   edilar.   Hatto
ayrim viloyat hokimlari Xorazmshohga nomigagina bo‘ysunib,
amalda   deyarli   mustaqil   edi.   Buning   ustiga   Sulton   oliy
dargohi ichida kuchli nizo hukm surardi. Ayniqsa,   Turkon
xotun ,   ya’ni   “ turklar   onasi ”   nomi   bilan   shuhrat   topgan
Sulton Muhammadning volidasi qo‘shinning oliy sarkardalari
hisoblangan qipchoq oqsuyaklari bilan urug‘-qabila aloqalari
orqali mahkam bog‘langan edi. U o‘z qabiladoshlari manfaati
yo‘lida   saroyda   ko‘tarilgan   barcha   fitnalarga   boshchilik   qilar,
hatto   ularda   shohga   qarshi   adovat   ruhini   uyg‘unlashtirib
qo‘ygan edi.
Ichki   nizo,   boshboshdoqlik   va   fuqarolarning   noroziligi
ku chayib, mamlakat siyosiy hayoti inqirozga yuz tutgan edi.
Bun day   o‘ta   xavfli   vaziyatni   bartaraf   etish   maqsadida   Sul -
ton   Muhammad   o‘z   hukmronligining   so‘ngida   “Davlat
ken gashi” ni ta’sis etadi. Kengashga 6 nafar bilimdon vakillar
jalb etiladi. Unda eng dolzarb masalalar muhokama etilib, qaror
qabul qilinsa-da, ammo u amalda ijobiy natija bermaydi. Ana
3 – O‘zbekiston tarixi, 7

===== PAGE 66 =====
66
shunday vaziyatda u jangari mo‘g‘ul qabilalarining Chingizxon
boshliq bosqiniga duchor bo‘ldi.
1.   Jahon tarixidan olgan bilimlaringizga asoslaning: Mo‘g‘ullar
davlati qanday vujudga keldi? Chingizxon qaysi qo‘shni
davlatlarni bosib oldi?
2.   Chingizxon va Xorazmshohning elchilik aloqalaridan tub
maqsadlari nima edi?
3.   Chingizxon va Xorazmshoh aloqalari nima uchun keskinlashdi?
Bu munosabatlar keskinlashmasligi mum kinmidi?
4.   Qanday sabablar Xorazmshohlar davlatini siyosiy inqirozga
olib keldi?
5.   Xorazmshoh xalqning hamjihatligini ta’minlash uchun qanday
ishlarni amalga oshirish kerak edi?
Quyidagi jadvalni darslik matnidan foydalanib ular haqida
ma’lumotlar bilan to‘ldiring.
Sulton Muhammad
Xorazmshoh  
Mahmud Yalavoch
Chingizxon   G‘oyirxon
Bahouddin Roziy   Ibn Kafroj Bug‘ro
19-§. M UHAMMAD   X ORAZMSHOHNING
MAMLAKAT   MUDOF A ASIGA   OID   TADBIRLARI   VA
UNING   OQIBATI
Tayanch tushunchalar:   mudofaa rejasi, O‘tror qamali, Buxoro va
Samarqandning egallanishi, Temur Malik jasorati, Urganch qamali,
Najmiddin Kubro jasorati.
Xorazmshohning mudofaa rejasi.   Chingizxon   Movaroun -
nahr yurishiga katta ahamiyat berib, puxta tayyorgarlik ko‘rgan
edi. Hali harbiy yurish boshlanmasdanoq u o‘z dushmanining
kuch-qudrati va urushga tayyorgarligi to‘g‘risida savdogarlar
orqali to‘plagan ma’lumotlarni sinchiklab o‘rgangan.   Chin -
gizxon   Xorazmshohlar   davlatining   ichki   ziddiyatidan   to‘la
xabar dor edi.
Xorazmshoh   bilan   sarkardalar   o‘rtasida   mavjud   ixtiloflar
avvalboshdanoq   mavjud   ustunlikdan   foydalanishga   imkon

===== PAGE 67 =====
67
bermadi. Urush boshlanishi arafasida bo‘lgan harbiy kengashda
ular o‘rtasidagi kelishmovchilik yaqqol namoyon bo‘ldi. Ken -
gashda dushmanga zarba berishning yagona rejasini yak dillik
bilan   belgilab   olish   o‘rniga   fikrlar   bo‘linib   ketdi.   Sul  ton
Muhammad ning   o‘g‘li   Jaloliddin , Xo‘jand hokimi   Temur
Malik   singari sarkardalar harbiy kuchlarini asosiy nuqtalarga
to‘plab, dushmanga zarba berishni taklif etadilar. Biroq Sulton
katta   qo‘shinni   bir   joyga   to‘plashdan   qo‘rqar   edi.   Sulton
nazarida bir joyga to‘plangan qo‘shin uni taxtdan ag‘darib
tashlashi mumkin edi. Shuning uchun ham harbiy kengashda
Sulton   o‘z   qo‘shinlarini   turli   shaharlarga   bo‘lib   yuborib,
urushda mudofaa taktikasini qo‘llashga qaror qiladi. Shu tariqa
mamlakat katta xavf ostida qoldi.
O‘tror qamali. 1219-yilning kuzi da   Chingizxon   Xorazm -
shohga qarshi yurish boshlaydi.   Chingizxon ning o‘trorliklardan
o‘chi borligidan mo‘g‘ullar qo‘shini dastlab Sirdaryo bo‘yida
joylashgan   O‘tror   shahri ustiga yurish qildi.   O‘tror   mustahkam
qal’ali chegara shahar edi. Qal’a noibi   G‘oyirxon   (Inolchiq)
va sarkarda   Qoracha Hojib   boshchiligida mo‘g‘ullarga qarshi
jang qildilar. Manbalarga ko‘ra, O‘tror qamali   5 oy   davom et -
gan. O‘tror mudofaasining eng og‘ir paytida   Qoracha Hojib
o‘z qo‘shini bilan shahar darvozasidan chiqib, mo‘g‘ullarga
taslim bo‘lgan. Biroq xiyonatkorlarni mo‘g‘ullar ham kechirish -
magan. Ular   Qoracha Hojib   va uning askarlarini qatl etishgan.
G‘oyirxon   o‘zini Chingizxon savdogarlari va sarbonlarini
o‘ldirishda ayb dor his qilib, so‘nggi nafasigacha dushmanga
qarshi kura shadi. U   boshliq mudofaachilarning bir qismi O‘tror
arkiga joylashib olib, mudofaani yana bir oygacha davom
ettiradilar.   G‘oyirxon   qurshovga olinib, asirga tu shiriladi va
Samarqandga olib borib, qiynab o‘ldiriladi.
Buxoro fojiasi .   1220-yilning fevrali da   Chingizxon   Buxo -
ro ustiga qo‘shin tashladi.   Shu yilning 16-fevrali da mo‘g‘ullar
tomonidan   Buxoro   to‘liq   egallanib,   ta lon-toroj   etiladi.
Shahar ichida jang to‘xtamadi, ark qamali   12 kun   davom
etdi. Buxoro dush man kuchini qaytarishga tayyor emas edi.
Behisob xazinalar talanadi, asriy qo‘lyozma asarlar, muqaddas

===== PAGE 68 =====
68
kitoblar yirtilib, gulxanga uloqtiriladi. Ilm va ma’rifat egalari
bo‘lgan ulamolar va shayxlar mo‘ g‘ul jangchilariga xizmatkor
qilib beriladi.   Chingizxon   amri bilan Buxoro yoqib yuboriladi.
Samarqand   jangi.   Buxoro   zabt   etilgach,   1220-yilning
mart oyi da mo‘ g‘ullar Movarounnahrning eng mashhur va
yirik shahri bo‘lgan Samarqand tomon yo‘l oladi.   Chingizxon
shahardan   tashqarida   joylashgan   Ko‘ksaroy   qasridan   turib
shaharni qamal qilish ishiga boshchilik qiladi. Shahar ostonasida
uch kun shiddatli janglar davom etadi.
Uch kunlik qattiq qarshilikdan so‘ng,   Chingizxon   hiyla
ishlatishga   majbur   bo‘ldi.   Qang‘li   qo‘shinlariga   u   shahar
olingach omonlik va’da qildi. Ular taslim bo‘lib, shahar talan -
gach, 30 minglik qang‘li qo‘shini, qolgan himoyachilari ham
qirib tashlanadi. Samarqand mo‘ g‘ullar tomonidan egallangach,
Buxoro kabi vayron etilib, yoqib yuboriladi.
Temur Malik jasorati. Xo‘jand   shahri Sirdaryo ikkiga
ayrilgan yerda joylashgan edi. Uning tabiiy joylashishi hamda
shahar hokimi   Temur Malik ning qahramonligi bilan xo‘jand -
liklar mo‘g‘ullarga kutilmagan qarshilikni ko‘rsatadilar. Xo‘jand
shahri himoyachilari   Temur Malik   boshchiligida qariyb   bir oy
davomida o‘z shahrini mudofaa qiladilar. Oxiri ilojsiz qolganda
o‘t ichida qolgan shahar qal’asini ming nafarga yaqin bahodir
tark   etib,   Temur   Malik   bilan   Sirdaryo   o‘rtasidagi   orolda
joylashib olib, dushman bilan mardlarcha olishdilar. Nihoyat,
maxsus kemalar yasab, daryo oqimi bo‘ylab, Xorazm tomon
suzib ketdilar. Yo‘l-yo‘lakay dushman bilan jang qildilar.
Xalq qahramoni   Temur Malik ning bundan keyingi vatan -
parvarlik jasorati Xorazm va ona yurtining boshqa hududlarini
himoya   qiluvchilar   safida   kechdi.
Sirdaryo   (Sayhun)   havzasi,   Zarafshon   va   Qashqadaryo
vodiy lari, Amudaryo (Jayhun) o‘rta oqimining o‘ng sohili dagi
viloyatlar zabt etilgach,   Chingizxon   asosiy kuchni Xorazm -
shohlar davlatining markaziy qismi – Xorazmga tashlaydi.
Urganch   qamali .   1221-yilning   boshlari da   Chingizxon
qo‘ shin larining Urganchga yurishi boshlandi. Xorazmshohlar
poytaxtida   xorazmliklarning   110000   nafar   qo‘shini   turardi.

===== PAGE 69 =====
69
Urganchliklar dushmanning harbiy kuch va zirhli qurollarining
ustunligiga qaramay o‘z ona shahrini   yetti oy   mudofaa qiladilar.
Bu janglarda zamonining buyuk allomasi shayx   Najmiddin
Kubro   nomi   bilan   shuhrat   topgan   76   yoshli   Ahmad   ibn
Umar   Xivaqiy   o‘z   do‘st-u   shogirdlari   va   izdoshlari   bilan
ishtirok etadi. U o‘z muridlarini yovga qarshi kurashga ilhom -
lantirib turdi.   Najmiddin Kubro ning iltijo bilan   “Yo Vatan,
yo sharofatli o‘lim”   deb aytgan xitobi rahnamoligida har bir
mahalla, ko‘cha-ko‘y, guzar-u rasta, masjid-u madrasa va har
bir xonadon janggohga aylanadi. Ko‘cha janglarida minglab
mo‘g‘ul askarlari halok bo‘ldi. Mo‘g‘ullar to shu paytgacha
Movarounnahrning   hech   bir   shah rida   bunchalik   qurbon
bermagan edilar.
Chingizxon   Najmiddin   Kubro ga   ahli   a’yonlari,   barcha
yor-u do‘stlari bilan shahar tashqarisiga chiqib, jon saqlashni
taklif   etgan.   Ammo   shayx   Chingizxon   taklifini   rad   qilib,
“Shu   tuproqda   tug‘ilibmiz,   shu   tuproqda   o‘lamiz!”   degan
ekan. Oqibat son jihatidan teng bo‘lmagan dushman bilan
olib borilgan shiddatli jangda og‘ir yaralangan   Najmiddin
Kubro   o‘lim oldida tig‘ tutgan mo‘g‘ul sarboziga tashlanib,
qahramonlarcha halok bo‘ladi. Jangchi mo‘gullar jonsiz shayx
qo‘lidan bayroqni tortib ololmaydilar.
Mo‘g‘ullar   hiyla   ishlatib   ham   ko‘rdilar.   Bir   cho‘ponga
100-150 qo‘y, echki berib, shahar darvozasi yonidan haydab
o‘tishni buyuradilar. O‘zlari pistirmada turadilar. Och qolgan
aholi   darvozadan   chiqib   suruv   ketidan   quvib   ketadilar.
Shahardan ancha uzoqlashib qolganlarida mo‘g‘ullar ularga
hujum qiladilar. Ko‘plab odamlar qatl etildi. Mo‘g‘ullar qolgan
aholini quvib kelib shaharga kirib jang qiladilar. Biroq shahar
himoyachilari   mo‘g‘ullarni   shahardan   haydab   chiqarishga
muvaffaq   bo‘ladilar.   Keyinchalik   ilojsizlikdan   holi   tang   bo‘lib,
taslim bo‘lgan   Urganch   bosqinchilar tomonidan talon-toroj
qilinadi. Yuz ming nafar san’at, hunar arboblarini, yosh bolalar
va ayollarni ajratib olib, Mo‘g‘ulistonga jo‘natadilar. Qolgan
xalqni shahardan haydab chiqib, askarlarga 24 nafardan bo‘lib
berdilar. Mo‘g‘ul jangchilari yuz ming nafardan ziyod edi.

===== PAGE 70 =====
70
Shaharning bosh ihota to‘g‘oni buzib yuboriladi. Urganchni
suv bosib vayron bo‘ladi.
1.   Xorazmshoh nima uchun mudofaa rejasini ma’qul topdi? U
qanday reja edi?
2.   Siz Muhammad Xorazmshoh tutgan yo‘lni qanday baho -
laysiz?
3.   Chingizxon hujumi qachon va qayerdan boshlandi?
4.   Najmiddin Kubroning “Yo Vatan, yo sharofatli o‘lim” xitobi
ma’nosini tushuntiring.
Quyidagi jadvalni mavzuga oid ma’lumotlar bilan to‘ldiring.
Shaharlar  
Mudofaa tashkil
etilishi
Qancha muddat
mudofaa qilindi  
Natijasi
Najmiddin Kubro (1145–1221) – ulug‘ shayx, ta -
sav vufning taniqli vakillaridan biri, kubroviylik
tariqatining   asoschisi.   Uning   taxallusi   “dinning
ulug‘ yulduzi” ma’nosini beradi. Kubroning karo -
mat ko‘rsatish, voqealarni oldindan bilishi, o‘tkir
nazari bilan ta’sir eta olish xislatiga ega inson
bo‘lganligi   haqida   rivoyatlar   tarqalgan.   Keksa
shayx   va   donishmand   insonning   mo‘g‘ullarga
qar shi jangdagi qahramonligi, jasorati avlodlarga
ib rat bo‘lib qoldi. Kubro shaxsi va uning merosi
O‘zbеkistоndа   mustаqillik   tufаyli   o‘rgаnilа   bоsh -
lаndi.   1995-yildа   O‘zbekistonda   Najmiddin   Kubro
taval  ludining 850 yilligi nishonlandi.

===== PAGE 71 =====
71
20-§. J ALOLIDDIN   M ANGUBERDINI NG X ORAZM
TAXTIGA   O ‘ TIRISHI
Tayanch tushunchalar:   Manguberdi jasorati, Parvon jangi, Sind
daryosi bo‘yidagi jang. Istilo oqibatlari .
Jaloliddin   Manguberdi   jasorati.
Buxoro, Samarqand, Xo‘jand singari buyuk
shaharlarning qo‘ldan ketishi Muhammad
Xorazmshohni larzaga soldi. U endi janubi
G‘arbiy   hududlarga   chekina   boshladi.
Xorazmshoh   yakkalanib   qolib,   ko‘plab
ishonchli   amirlari   xiyonat   yo‘lini   tutdi.
Undan Qunduz va Badaxshon viloyatlari
hokimlari yuz o‘girdi.   1220-yilning ap -
reli da   Muhammad   Xorazmshoh   Nisho -
purga keladi. Ammo uni mo‘g‘ullar ta’ qib
etib kelayotganini eshitib, bir qancha sha -
har va qal’alarda yashirinib yurdi. Hech
qayerda uni iliq kutib olishmadi. Oxiri Kaspiy dengizidagi
Ashura oroli da o‘g‘li Jaloliddinni taxt vorisi etib tayinlab,
1220-yilning dekabri da vafot etadi.
Movarounnahrning asosiy shaharlari egallangach, mo‘ -
g‘ul   jangarilarining bos qinchilik yurishi Amudaryo janu -
bidagi yirik savdo va ma da niyat markazlari:   Balx, Hirot,
Marv   va   G‘azna   kabi shahar larga yo‘naltiriladi. Ammo bu
viloyatda ular   Jaloliddin Man gu berdi ning qattiq qarshi -
ligiga uchraydi.
Jaloliddin   Valiyon   qal’asi ni   qamal   qilayotgan   mo‘g‘ul
qo‘shinlariga   qarshi   hujum   qilib,   ularni   tor-mor   etadi.   Bu
Jaloliddinning   dushman   ustidan   qozongan   dastlabki   yirik
g‘alabasi edi.
Chingizxon   Jaloliddin Manguberdi ga qarshi   Shiki Xutuxu
no‘yonni 45 minglik qo‘shin bilan jo‘natadi. G‘azna yaqinidagi
Parvon   dashtidagi jangda   Jaloliddin   g‘alaba qozondi. Biroq
g‘alabadan   keyin   qo‘lga   kiritilgan   o‘ljalarni   taqsimlashda
Jaloliddinning lashkarboshilari o‘rtasida o‘zaro kelishmovchilik
boshlanadi. Oqibatda lashkarboshilardan   Sayfuddin Ag‘roq,
Jaloliddin
Manguberdi

===== PAGE 72 =====
72
A’zam Malik   va   Muzaffar   Maliklar   qo‘shindan ajralib keta -
dilar. Jaloliddinning ularni qaytarish yo‘lidagi urinishlari naf
bermadi. Bu voqeadan so‘ng Jaloliddinning harbiy kuchi zaif -
lashib qoladi. Fursatdan foydalangan   Chingizxon   G‘azna ga
as kar tortadi va ajralib chiqqanlarni alohida-alohida tor-mor
etadi.   Jaloliddin   tengsiz janglar olib borib,   Sind   (Hind) daryosi
qirg‘oq lariga yaqinlashib boradi. Daryo bo‘yida   1221-yilning
25-noyabri da   ikki   o‘rtada   qattiq   jang   bo‘ladi.   Jaloliddin
Chingizxon   qo‘shinining   ilg‘orini   yengadi.   Mo‘g‘ullarning
pis  tir malarga qo‘yilgan 10 ming nafar saralangan askari jangni
yakunlaydi.   Jaloliddin   taslim bo‘lishni xohlamay otda   Sind
daryosiga sakrab, narigi qirg‘oqqa suzib o‘tadi. U bilan birga
uning to‘rt ming kishilik askari ham daryodan o‘tib oladi.
Hozirgi paytda ham bu daryoning bir tomoni   “Ot sakrash” ,
narigi tomoni   “Cho‘li Jaloliy”   deb ataladi.   Jaloliddin ning
jasoratiga qoyil qolgan   Chingizxon   uni   ta’qib   qilish   fikridan
qaytadi. Hatto, u o‘g‘illariga qarab:   “Ota o‘g‘il mana shunday
bo‘lishi lozim”,   – degan ekan.   Chingizxon   bungacha hech bir
shoh, hukmdor yoki sarkardaga tan bermagan va hech kimni
o‘ziga munosib raqib ko‘rmagan edi.
Mo‘g‘ullar istilosining oqibatlari.   Mo‘g‘ullar istilosi oqi -
ba tida Movarounnahr va Xorazmning yashnab turgan obod
deh qonchilik viloyatlari halokatga uchradi. Gavjum va ko‘rkam
shahar lar, ayniqsa,   Buxoro, Samarqand, Urganch, Marv,
Banokat, Xo‘jand   va boshqalar xarobazorga aylantirildi. Marv
vohasining sug‘orish tarmoqlarining bosh to‘g‘oni – mashhur
Sultonband   buzib tashlandi.
Samarqandliklar o‘z ona shaharlarini tark etib chiqib ket -
dilar. Marv aholisi esa suvsizlikdan qurib borayotgan qish loq-
larni tashlab, o‘zga yerlarga borib joylashdi. Urganch suvga
bostirilib, batamom vayron etildi. Xorazm va Movarounnahrning
ziroatchi aholisi soni keskin kamayib ketishi oqibatida ekin
maydonlari jiddiy qisqarib, dehqonchilik inqirozga uchraydi.
Mohir hunarmandlar g‘oliblarning yurtini obod etish uchun
majburan Mo‘g‘ulistonga yuborildi. Butun Sharqda shuhrat

===== PAGE 73 =====
73
topgan   qurol-aslaha   yasash,   nafis   ipak   matolar   to‘qish,   naqshli
shishasozlik hunarmandchiligi barham topdi.
Asrlar davomida Xitoy va Hindistondan Turkiston orqali
Kichik Osiyo va Yevropa tomon kesib o‘tgan mashhur Ipak
yo‘li mo‘g‘ullar bosqini davrida butunlay harakatsiz qoldi. Bu
davrda ilm va ma’rifatga juda katta ziyon yetkazildi.
1.   Jaloliddinni qanday kuch jasoratga undagan edi?
2.   Nega   Muhammad   Xorazmshoh   xalqni   dushmanga   qarshi
uyushtira olmadi?
3.   Qayerdagi jang Jaloliddinning dushman ustidan qozongan
dastlabki yirik g‘alabasi edi?
4.   Parvon jangidan   so‘ng nega Jaloliddinning harbiy kuchi zaif -
lashib qoladi?
5.   Sind daryosi bo‘yidagi jang haqida so‘zlab bering.
6.   Mo‘g‘ullar istilosi qanday oqibatga olib keldi?
Quyidagi jadvalni mavzuga oid ma’lumotlar bilan to‘ldiring.
Janglarning nomi   Natijasi
* Jaloliddin Manguberdi (to ‘ liq ismi Jaloliddin ibn
Alo vuddin Muhammad) (1198–1231) – Xorazmshohlar
davlatining so ‘ nggi hukmdori (1220–1231), mohir sar -
karda.   Anushteginiylardan.   Jaloliddin   burnida   xoli
(mank) bo ‘ lgani uchun Mankburni nomi bilan atalgan.
Keyinchalik   bu   nom   talaffuzda   o ‘ zgarib “Manguberdi”
nomi bilan mashhur bo ‘ lib ketgan.
*   Parvon   jangi   (1221)   –   Jаlоliddin   Mаngubеrdining
mo ‘  g ‘ ul   bоsqinchilаrigа   qаrshi   оlib   bоrgаn   jаnglаridаn
biri. Parvon jangi mo ‘ g ‘ ullаrning   bu   urushdаgi   eng
kаttа   mаg ‘ lubiyati   bo ‘ lgаn.   Mo ‘ g ‘ ullаr   bоsib   оlgаn
ko ‘ p ginа   shaharlаrdа   хаlq   qo ‘ zg ‘ оlоn   ko ‘ tаrib   mo ‘ g ‘ ul
nоiblаrini   o ‘ ldirgаnlаr.
* Sind daryosi bo‘yidagi jang – Jaloliddin Manguberdi
va Chingizxon qo‘shinlari o‘rtasidagi jang (1221-yil
25-noyabr).   Jangda   Chingizxon   qo‘shinlari   mu vaf -
faqiyat qozonadi.

===== PAGE 74 =====
74
21-§. J ALOLIDDIN   M ANGUBERDI   MOHIR   SARKARDA
Tayanch tushunchalar:   Jaloliddin davlati, Basra yaqinidagi
jang, Ozarbayjon zabt etilishi, ichki ziddiyatlar.
Jaloliddin   davlatining   tashkil   topishi.   Jaloliddin   Sind
darayosidan   kechib   o‘tganidan   so‘ng   qolgan   jangchilarini
to‘plab, Shimoliy Hindiston hududidagi bir qancha davlatlar
hukmdorlari   bilan   aloqa   o‘rnatishga   harakat   qildi.   Biroq
Shatra   viloyatining   hukmdori   Jaloliddin   Manguberdining
og‘ir   ahvolidan   foydalanib,   unga   qarshi   hujum   qiladi.   Bu
jang da   g‘alabaga   erishgan   Jalolid din   Man gu  berdiga   Shatra
hukmdorining   ming ta   otliq   va   besh   mingta   yaxshi   qu rol -
langan   jangchilari   taslim   bo‘la di  lar   va   uning   tomoniga
o‘tadilar.   Bu   mu  vaffaqiyatdan   so‘ng   tevarak-atrof da gi   yangi
kuchlar Jaloliddinga kelib qo‘shi la  dilar. Dehli sultoni   Sham -
suddin El tut mish   Xorazmshohga bun day maktub yo‘l laydi:
“ Sening or ting  da islomning dush  mani turgani sir emas. Sen
butun musulmonlarning sultonisan. Men bunday paytda senga
qarshi bo‘lishni istamayman. Taqdir qo‘lida senga qarshi qurol
bo‘lishni xohlamayman. Men kabi odam seningdek insonga
qarshi qilich ko‘tarishi kechirilmas holdir! ”
Shu tariqa,   Jaloliddin Manguberdi   Shimoliy Hindistonda
davlat barpo qiladi. Sulton o‘z ahvolini yaxshilab oladi, unga
tobe hind mulklarida uning nomi xutbaga qo‘shib o‘qilgan.
O‘z nomi dan kumush va mis tangalar zarb ettirib, soliqlar joriy
qiladi. Lekin Hindistonning katta-kichik hukmdorlari Xorazm -
shohning kuchayib ketishidan xavfsirashardi. Ular o‘zaro til
biriktirib   Jaloliddin Manguberdi ga qarshi ittifoq tuzmoqchi
ekanliklari   ayon   bo‘lib   qoldi.   Jaloliddin   Manguberdi ning
ikki lashkarboshisi   Yazidak   pahlavon va   Sunqurjiq   xiyonat
qilib   Eltutmish   tomoniga o‘tganlar.   Jaloliddin Manguberdi
Shimoliy Hindistonda uch yil hukmronlik qiladi. U Hindistonda
muqim   o‘rnashish,   ittifoqchilar   topish   mushkul   ekanligini
anglab,   1224-yili   bu yerda o‘z noiblarini tayinlab, o‘zi esa
Iroqqa yo‘l oladi.

===== PAGE 75 =====
75
Eron va Kavkazdagi g‘alabalar.   Jaloliddin   o‘z qo‘shini
bilan dastlab Kirmon, keyin Sheroz va Isfahonga borib, mahal -
liy hukmdorlar bilan kelishib, biroz mustahkam kuchga ega
bo‘ladi. Ammo bu yerlar ukasi   G‘iyosiddin ga tegishli bo‘lganligi
uchun u akasining kelishidan norozi edi.   Jaloliddin ning ke -
lishi mahalliy aholi tomonidan yaxshi kutib olingan, chunki
G‘iyosiddin   davrida o‘zboshimchalik va zo‘ravonlik avjiga
chiqqan edi.
Shunday qilib, Kirmon, Fors, Isfahon Xorazmshohga to -
be ligini izhor etib, umumiy dushman – mo‘g‘ullarga qarshi
kurash istagini bildirishdi.   Jaloliddin   bu yerlarda birlashgan
davlat tuzishga kirishdi.
Sulton Jaloliddin,   bir tomondan, qudratli davlat tiklana yot -
ganidan, ikkinchi tomondan, Tabariston, Damashq, Misr hukm -
dorlari u bilan yaxshi munosabatlar o‘rnatganidan mamnun
edi.   e ndilikda ular bilan ittifoq tuzib, katta qo‘shin jamlab,
Chingiz xonga   qarshi   yurish   qilish   mumkin   edi.   Jaloliddin
bu yurishga umumrahbar bo‘lishni o‘ylab, Bag‘dod xalifasi
Nosir ga maktub yo‘llaydi. U xalifani umumiy dushman – mo‘ -
g‘ullarga qarshi kurashga undaydi.
Ammo o‘sha davrdagi Bag‘dod xalifasi avvalgidek qud -
ratga ega bo‘lmay, xudbin va kaltafahm hukmdor edi. Xalifa
Islom olamiga ofat yog‘dirayotgan mo‘g‘ullardan emas, balki
Xorazmshohning   kuchayib   borishidan   xavfsirardi.   Bag‘dod
xalifasi tobora kuchayib borayotgan sulton   Jaloliddin Mangu -
berdi   qudratini   zaiflashtirish,   uning   ittifoqchilari   o‘rtasiga
raxna solish siyosatini tutdi. Xalifa   Nosir   bu yo‘lda qurolli
kurashdan ham qaytmadi. Uning   Jaloliddin Manguberdi ga
qarshi yuborgan 20 minglik qo‘shini   Basra   yaqinidagi jangda
tor-mor keltirildi. Bu g‘alabadan so‘ng   Jaloliddin Manguberdi
Ozarbayjon tomon yurish qiladi.
Ozarbayjon hukmdori   O‘zbek   ichkilik, maishatga berilib
davlat ishlarini o‘z holiga tashlab qo‘ygan edi, davlatni amal -
da uning xotini   Malika   xotun   boshqarardi. Bundan tash qari,
hukmdor   aholini   Gurjiston   qo‘shinining   talonchilik   yurish -
laridan himoya qilolmayotgan edi.   1225-yil may da   Jalo liddin

===== PAGE 76 =====
76
Manguberdi   Marog‘a   shahrini jangsiz qo‘lga kiritadi.   Tabriz
va   G‘azna   ham   Xorazmshohga   taslim   bo‘ldi.   Ozarbayjon
aholisi Xorazmshoh qiyofasida o‘zini gurjilar zo‘ravonligidan
ozod etuvchi xaloskorni ko‘rdi. Gurjilar ko‘pdan beri Ozar -
bayjonni   talar,   ularga   qarshi   turadigan   kuch   topilmas   edi.
e ndi Ozarbayjon xalqi   Jaloliddin   siymosida qudratli kuchga
ega bo‘lgan edi. Jaloliddin Xorazmshoh Ozarbayjon harbiy
yurishlar uchun qulay joyda joylashganligi uchun bu o‘lkani
o‘z   davlatining   markazi   sifatida   tanlaydi.   Tabriz   shahrini
yangi barpo etgan davlatining poytaxtiga aylantirdi.
Ozarbayjon   egallangach,   Jaloliddin Manguberdi   o‘z qo‘ -
shi  nini Gurjiston tomon boshlaydi.   1225-yil avgust da   Garni
qal’asi   yaqinida gurjilarning 60 minglik qo‘shinini tor-mor
keltiradi   va   Tiflisga   qarab   yuradi.   1226-yil da Gurjiston to‘liq
egallanadi.
Ozarbayjon, Shirvon (Armaniston) va Gurjiston Xorazmshoh
qo‘liga o‘tgach, mo‘g‘ullar Isfahon shahri yonida paydo bo‘ladi.
1227-yil   sentabr da   Isfahon   yaqinida   Jaloliddin   Manguberdi
mo‘g‘ullarning   Taynol no‘yon   boshliq qo‘shinini yengadi.   Taynol
no‘yon   Jaloliddin Manguberdi ning   jangdagi mardligiga qoyil
qolib “ Zamonasining haqiqiy bahodiri ekan, o‘z tengqurlarining
sarvari ekan ”, degan.
Ichki ziddiyatlar.   Jaloliddin Manguberdi ning Ko‘niya,
Jazira, Damashq va Misr hukmdorlariga nomalar yozib, ularni
mo‘g‘ullarga qarshi kurashish yo‘lida birlashtirish xatti-hara -
katlari behuda ketdi. Sulton   Jaloliddin Manguberdi ning o‘sib
borayotgan mavqeyi Bag‘dod xalifasini, Misr, Damashq va
Jazira   hukmdorini   tashvishga   sola   boshladi.   Ichki   fitnalar   va
xiyonatlar boshlandi. Ustiga-ustak Ko‘niya sultoni   Alouddin
Qayqubod   muxolif kuchlarni   Jaloliddin Manguberdi ga qarshi
birlashtirishga   muvaffaq   bo‘ldi.
Jaloliddin ning ukasi   G‘iyosiddin Pirshoh   birinchi bo‘lib
xiyo nat yo‘liga o‘tdi. U o‘z lashkarlari bilan akasi qarorgohini
tark etdi.   G‘iyosiddin   akasiga hasadi qo‘zg‘ab, o‘zi mustaqil
dav lat barpo etish va   Jaloliddin   kabi shuhrat qozonishni istadi.
U Kirmon hokimi tomonidan qo‘lga olinib, qatl etiladi.

===== PAGE 77 =====
77
Mo‘g‘ullar ushbu voqeadan so‘ng, Jaloliddin davlati ular
o‘y la gandek   kuchli   emasligini   anglab,   u   bilan   sulh   tuzish   fikri -
dan qay tishdi. Ozarbayjon va Gurjiston sari talonchilik yurish -
larini boshlab yuborishdi.
Jaloliddin ning bosh vaziri   Sharofulmulk   sultonga   fitna
uyush  tira boshlaydi. Uning Jazira va   Ko‘niya hukmdorlariga
Jalolid dindan hokimiyatni tortib olishda madad so‘rab yozgan
maktubi   Jaloliddin ning qo‘liga tushgach, u hibsga olinib, qatl
etiladi.
1230-yil avgust da Ko‘niya, Jazira, Damashq va Misrning
birlashgan qo‘shinidan   Jaloliddin Manguberdi   kuchlari Arzin -
jon   yaqinidagi   jangda   mag‘lubiyatga   uch  radi.   Jaloliddin
Man gu berdi ning   kuchsizlanganidan   foy  dalangan   mo‘ g‘ul  lar
katta qo‘shin bi  lan   1231-yil  da Ozarbayjonga bostirib kirib,
Jalo liddin Mangu berdi ni ta’qib etishadi. Mo‘g‘ullar uning
qarorgohiga   uyush tirgan   tungi   hujum   natijasida   Jalo liddin
Manguberdi ning oz son li qo‘ shi  nini tor-mor keltiradilar,   Jalo -
lid din   Manguberdi ni   o‘zi   esa   ta’qibdan   qutu lib   Kurdiston
tog‘lariga chiqib keta  di. Bu yerda qaroqchi kurdlar qo‘li ga
asir tushib, fojiali halok bo‘lgan.
Atigi   o‘ttiz uch yil umr ko‘rgan, ammo nomi ellarda mash -
hur bo‘lgan, Chingizxonni lol qoldirgan, o‘z yurtini beadad sev -
gan oxirgi Xorazmshoh   Sul ton Jaloliddin Manguberdi   yo rug‘
dunyo dan ko‘z yumdi. Uning nomi asrlar davomida avlod lar
uchun jaso rat va mardlik, vatanparvarlik ramzi bo‘lib keldi.
Sulton Jaloliddin ning hayotligi dav rida mo‘g‘ullar O‘rta
Sharqni bosib ololmadilar. Bu voqea ancha keyin –   1256-
yili   ro‘y berdi.   Jaloliddin Man gu  berdi   o‘n bir yil davomida
mo‘g‘ullarni nafaqat O‘rta Sharq qa, balki Sharqiy Yev ropaga
ham qo‘ymadi.
1.   Jaloliddin Manguberdi Shimoliy Hindiston hududini qay ta -
riqa egallaydi?
2.   Ayting-chi, nega Jaloliddin Manguberdi Hindistondan ketishga
qaror qiladi?
3.   Nega Bag‘dod xalifasi mo‘g‘ullarga qarshi kurashishdan ko‘ra
Jaloliddin Manguberdiga qarshi kurashishga intildi?

===== PAGE 78 =====
78
4.   Ozarbayjon va Gurjistonga qarshi harbiy yurishlarning sabab -
lari nimalardan iborat edi?
5.   Jaloliddin davlatida nega ichki ziddiyatlar kelib chiqqan?
Nima deb o‘ylaysiz, uning oldini olish mumkinmidi?
22-§. J ALOLIDDIN   M ANGUBERDI   V ATAN
QAHRAMONI
Tayanch tushunchalar:   Jaloliddin Manguberdi haqida yaratilgan
tarixiy asarlar, mustaqillik yillarida Jaloliddin Manguberdi taval -
ludining 800 yilligi keng nishonlanishi.
Tarixiy-badiiy asarlarda Jaloliddin Manguberdi timso -
lining yaratilishi.   Anushteginiylar sulolasi boshqargan Xorazm -
shohlar davlati (1097–1231)ning ko‘p yillik tarixi o‘sha davr
musulmon tarixchilari tomonidan yozilgan qator asarlarda o‘z
aksini topgan. Ular asosida ushbu sulolaning so‘nggi vakili,
buyuk sarkarda   Jaloliddin Manguberdi   hukmronligi, uning
mo‘g‘ul   istilochilariga   qarshi   qahramonona   kurashi   hamda
G‘arbiy Osiyo sarhadlaridagi faoliyatini kuzatish mumkin.   Bu
manbalar orasida Jaloliddin Manguberdining shaxsiy kotibi
(kotib al-insho), tarixchi   Shihobiddin ibn Ahmad an-Nasaviy
qalamiga mansub “ Siyrat as   sulton Jalol ad   Din Mengburni ”
(“Sulton Jaloliddin Manguberdining tarjimayi holi”) nomli asar
alohida o‘rin tutadi.
Naso (Niso) viloyatidagi qal’alardan birining sohibi bo‘l -
gan   Nasaviy   1224-yil da xizmat yuzasidan Iroqqa borib qo -
ladi va o‘sha yerda   Sulton Jaloliddin ning xizmatiga kiradi.
Shundan e’tiboran u Jaloliddinning ishonchli mulozimlaridan
biriga aylanib, to   1231-yil gacha, ya’ni Jaloliddinning vafotiga
qadar u bilan birga bo‘ladi.
Nasaviy   o‘z qahramonini yaqindan bilgan, asarida bayon
topgan   voqea-hodisalarining   aksariyatida   bevosita   ishtirok
et gan   yoki   shohid   kishilarning   xabarlariga   tayangan,   eng
muhimi,   xolisona   va   haqqoniy   fikr   bildirgan,   bular   asarning
ilmiy qimmati hamda ishonchlilik darajasini oshiradi. Muallif

===== PAGE 79 =====
79
o‘z asarini bitishga Jaloliddin vafotidan qariyb 10 yil o‘tgandan
so‘ng   1241-yil da kirishgan.
Jaloliddin Manguberdi   haqida   Shihobiddin Muhammad
an-Nasaviy   o‘zining asarida shunday yozadi: “ Jaloliddin qo
ra chadan kelgan, o‘rta bo‘yli, turkiy qiyofalik va turkiyda
gapiradigan odam edi, shu bilan birga forsiyda ham so‘zlasha
olardi. U mard, jasur bo‘lib, sherlar orasida eng zo‘r sher
edi, qo‘rqmas chavandoz, lashkarlar ora sida eng botir edi.
U yuvosh, mu loyim odam edi, jahldor emasdi, haqoratomuz
so‘zlarni aytmasdi. U nihoyatda jiddiy edi, kulmasdi, faqat
jilmayib qo‘yardi, kam gapirardi. U haqgo‘ylikni, adolatni
ulug‘lardi ”.
Muhim manbalardan yana biri mash hur tarixnavis   Ibn al-
Asir ning “ al-Komil   fit-tarix ” (“ Tarix haqida mukammal ki tob )”
asaridir. “ Al-Komil   fit-tarix ” Yaqin va O‘rta Sharq mamlakatlari
tari xi  ning islom tarqalishidan to 1231-yilgacha bo‘l gan davr
haqida ma’lumot beruvchi eng qim matli manbalardan biri sana -
ladi. Muallif Jaloliddinning faoliyatiga keng o‘rin ajratadi va
ko‘pincha o‘zining muhim va aniq ma’lumotlari bilan boshqa
manbalarni sezilarli darajada to‘ldiradi.
Jaloliddin Manguberdi   haqida muarrix va yirik davlat arbo -
bi   Alouddin Atomalik Juvayniy   tomonidan   yozilgan “ Tarixi
ja hon  kusho ” (“ Jahon fotihi tarixi ”)   asari   muhim manbalardan
biri sifatida e’tirof etilgan. Bundan tashqari,   Mirxond   “Ravzat
us-safo”,   Mirzo Ulug‘bek ning   “Tarixi arba’ ulus”   (To‘rt ulus
tarixi)   asarlarida   Jaloliddin   Manguberdi   haqida   ma’lumotlar
yozib qoldirilgan. U haqdagi ma’lumotlar, shuningdek, xi toy,
mo‘ g‘ul, arman va boshqa tillardagi manbalarda ham uch raydi.
Mashhur   shoir   va   adib   Maqsud   Shayxzoda   1944-yil da
“ Ja lo lid din Manguberdi ” tarixiy dramasini yozgan. Adib asa -
rida   o‘z   yurtining   ozodligi   va   mustaqilligi   uchun   mo‘g‘ul
isti lochilariga   qarshi   kurashgan   so‘nggi   Xorazm   shohining
jangovar jasoratini tarixan aniq va haqqoniy tasvirlagan. Biroq
sobiq sho‘rolar davrida Jaloliddin Manguberdining sarkardalik
faoliyati va uning Vatan ozodligi uchun olib borgan kurashi
haqida   bir   yoqlama   yoki   umuman   fikr   bildirilmasdi.

===== PAGE 80 =====
80
Mustaqillik   yillarida   Jaloliddin
Man  gu berdi nomining tiklanishi.   O‘zbe -
kiston   hukumati   1998-yil da   Jalo liddin
Mangu  ber dining mo‘g‘ul bos qin  chilariga
qarshi   kurashda   ko‘r sat gan   mislsiz
jasorati, Vatanga va o‘z xalqiga sadoqat
va cheksiz muhabbatini qadrlash va uning
porloq ruhini abadiylashtirish maqsadida
“Ja lo liddin   Manguberdi   ta val  ludining
800   yilligini   nishonlash   haqi da”   qaror
qa bul   qildi.   Qarorga   ko‘ra,   uning   yurti
Xorazmda Jaloliddin Man gu  berdiga haykal o‘r na  tildi, yirik
ko‘cha, maydon, ja moa korxonalariga va boshqalarga uning
nomi qo‘yildi. Jalo lid  din Man  gu  ber  di   tavalludining 800 yilligi
mus taqil O‘z be  kistonda   1999-yili   keng nishon landi. Jaloliddin
Manguberdi   haqida   video film,   doston,   pyesalar   yaratildi,   2000-yil
30-avgust da “Jaloliddin Man gu berdi” ordeni ta’sis etildi.
…J аlоliddin   Mаngubеrdining   hаyot   yo‘lini   tаhlil   qilаdigаn,
o‘shа   tаriхiy   vоqеаlаrgа   bugungi   kun   ko‘zi   bilаn   qаrаb   bаhо
bеrаdigаn   bo‘lsаk,   ulаr   bizni   mаnа   shundаy   tаbiiy   vа   ibrаtli
sаbоq-хulоsаlаr   chiqаrishgа   undаydi.
Birinchi   хulоsа   shuki,   hаyot   bоr   ekаn,   dаvlаt,   el-yurt   bоr   ekаn,
shu   erkin,   оsudа   hаyotni   ko‘rоlmаydigаn,   hаsаd   vа   fitnа   bilаn
yashаydigаn,   zo‘rаvоnlik   bilаn   o‘z   hukmrоnligini   o‘rnаtishgа,
хаlq   tinchini   buzishgа   urinаdigаn   yovuz   kuchlаr   hаmishа   bo‘lаdi.
Bu   –   hаyot.   Bu   –   hаyotning   аchchiq   hаqiqаti.   Uni   hеch   kim   inkоr
etоlmаydi.   Buni   nаfаqаt   o‘z   tаriхimiz   vа   hаyotimizdа,   bаlki   bоshqа
хаlqlаr   tаriхi   vа   hаyoti   misоlidа   hаm   ko‘rish   mumkin.
Ikkinchi   хulоsа   shuki,   hаyot   bоr   ekаn,   dаvlаt,   el-yurt   bоr
ekаn,   o‘zing   tug‘ilib   o‘sgаn,   оtа-bоbоlаring   хоki   yotgаn,   ertаgа
fаrzаndlаring   kаmоl   tоpаdigаn   tuprоqning   hаr   bir   qаrichini
muqаddаs   bilib,   uni   himоyalаsh,   zаrur   bo‘lsа,   bu   yo‘ldа   jоn   fidо
etishgа   tаyyor   turish   kеrаk.
Uchinchi   аchchiq   хulоsа   shuki,   hаr   qаysi   el,   hаr   qаysi
yurt   chеtdаn   kеlаdigаn   yovuz   оfаtdаn   ko‘rа,   o‘z   ichidаn   chiqа -
“Jaloliddin
Manguberdi”
ordeni

===== PAGE 81 =====
81
digаn   sоtqin,   iymоnsiz,   o‘zining   mаnfааtini   hаmmа   nаrsаdаn   ustun
qo‘yadigаn,   kеrаk   bo‘lsа,   eng   yaqin   kishilаrini   hаm   sоtаdigаn,
o‘zini   o‘stirgаn,   vоyagа   yеtkаzgаn   Vаtаnigа   qo‘l   ko‘tаrаdigаn
qаbih   kimsаlаrdаn   nihоyatdа   ehtiyot   bo‘lishi   kеrаk.   Bundаy
kuchlаr,   rаzil   shахslаrning   kibr-u   hаvоsi,   mаnfur   mаqsаdlаri   el-
yurt   tinchligi   vа   tаrаqqiyotigа   qаndаy   хаvf-хаtаr   ekаnini   bugungi
hаyotimizdа   ko‘rib   turibmiz.   Tаkrоrаn   аytаmаn,   bu   nаfаqаt   kе -
chаgi   tаriхimiz,   bаlki   bugungi   hаyotimiz   bilаn   hаmоhаng   аchchiq
sаbоqdir.
Yanа   bir   sаbоq   shuki,   el-yurt   vа   dаvlаt   uchun,   uning   tаqdiri
vа   kеlаjаgi   uchun   qаyg‘urаdigаn,   оdаmlаrning   ezgu   niyatlаrini
o‘zigа   оliy   mаqsаd   qilib   qo‘ygаn,   elim   dеb,   yurtim   dеb   yonib
yashаydigаn,   hаr   qаndаy   vаziyatdа   hаm   хаlqni   birlаshtirib,   turli
bаlо-qаzоlаrdаn   аsrаsh   uchun   sаfаrbаr   etа   оlаdigаn   shахslаrginа
tаriхdа   o‘chmаs   nоm   qоldirаdi.   Bu   –   hаqiqаt.   Jаlоliddin   Mаn -
gubеrdi   аnа   shundаy   mаrdlаrning   yorqin   timsоli   vа   ibrаtli   nаmо -
yandаsidir.
Sultоn   Jаlоliddinning   bizgа   qоldirgаn   yanа   bir   dа’vаti   shu -
ki,   u   bаrchаmizni   оnа   yurtimizning   bеg‘ubоr   оsmоnini   vа   оsu -
dа   hаyotini   qаdrlаshgа,   o‘sib   kеlаyotgаn,   ertаgа   bizning   o‘rni -
mizni   egаllаydigаn,   dunyodа   hеch   kimdаn   kаm   bo‘lmаgаn   fаr -
zаndlаrimizning   kеlаjаgini,   bахt-sаоdаtini   himоyalаshgа,   yorug‘
istiqbоlgа   intilib   yashаshgа   chоrlаydi.
…Sultоn   Jаlоliddin   siymоsi   nаfаqаt   Хоrаzm,   bаlki   butun
O‘zbеkistоnning   fахr-u   g‘ururidir.   U   bizning   оzоdligimizgа,
istiqlоlimizgа   tаjоvuz   qilmоqchi   bo‘lgаn   hаr   qаndаy   yovuz   kuch -
gа   qаrshi   tik   turib   kurаshishgа,   mаrdоnа   zаrbа   bеrishgа   qоdir -
ligimizning   tаsdig‘i   vа   timsоlidir.
Islom Karimov,
Jaloliddin Manguberdi tavalludining 800 yilligiga
bag‘ishlangan tantanali marosimda so‘zlagan nutqidan.
1999-yil 5-noyabr
1.   Kimlar Jaloliddin Manguberdi haqida tarixiy asarlar yozib
qoldirgan?
2.   Jaloliddin Manguberdi tavalludining 800 yilligi Vatanimizda
qachon nishonlandi?

===== PAGE 82 =====
82
3.   Qo‘shimcha manbalardan foydalangan holda Jaloliddin Man -
gu  berdi tavalludining 800 yilligi munosabati bilan qan day
tadbirlar amalga oshirilganligi va mashhur sarkardaga ba -
g‘ishlab yozilgan asarlar haqida ma’lumotlarni daftaringizga
qayd eting.
4.   Jаlоliddin   Mаngubеrdining   hаyot   yo‘li   qanday   хulоsаlаr
chiqаrishgа   undаydi?
23-§. CHIG‘ATOY ULUSINING TASHKIL TOPISHI
Tayanch tushunchalar:   Chig‘atoy ulusi, soliq turlari, Mahmud
Torobiy qo‘zg‘oloni.
Chig‘atoy ulusi .   1224-yil da Chingizxon tomonidan   Chig‘a -
toy   tasarrufiga   berilgan   Movarounnahr,   Yettisuv   va   Sharqiy
Turkistonda   Chig‘atoy ulusi   tashkil topdi.   Chig‘a  toyxon ning
ulusni   boshqaradigan   o‘rdasi   Elsuvi   (Ili)   daryosi   bo‘yida
edi. Viloyatlar va hunarmandchilik shaharlarini boshqarishda
Chig‘atoy   o‘ziga bo‘ysundirilgan xalqlarning yuqori tabaqa
vakillari xizmatidan foydalanadi.
Movarounnahrni bevosita idora etish ishlari hali Movaro -
unnahr zabt etilmasdan ilgari   Chingizxon   huzurida xizmat
qilgan xorazmlik savdogar   Mahmud Yalavoch ga beriladi. U
Xo‘jand   shahrini o‘ziga qarorgoh qilib oladi va shu yerda
turib, Movarounnahrni idora qila boshlaydi. Harbiy hokimiyat,
aholini ro‘yxatdan o‘tkazish, soliq yig‘ish ishlari   dorug‘achi   va
tavg‘ach   deb ataluvchi mo‘g‘ul amaldorlari qo‘lida bo‘lardi.
Mo‘g‘ul   bosqoqlari   (mahalliy hokim) ixtiyoridagi ko‘p sonli
askarlar   Mahmud   izmiga   bo‘ysundirilgan   edi.   Mahmud
Yalavoch   shularga suyanib mo‘g‘ul xoqonlari talabini ijro qilar
va o‘zining cheksiz hukmronligini amalga oshirar edi.
Soliq turlari.   Chig‘atoy xonlari markaziy hokimiyat xazi -
nasi uchun aholiga turli soliqlar solib, zo‘ravonlik bilan undirib
olishar edi.
Ziroatchilardan olinadigan yer solig‘i bu davrda   “kalon”
deb yuritilgan. Chorvadorlarga esa   “qopchur”   solig‘i solingan.

===== PAGE 83 =====
83
Davlat xazinasi uchun   “shulen”   nomi bilan yuritilgan oziq-
ovqat solig‘i ham undirilgan. “ Shulen ” har bir podadan ikki
yashar qo‘y, qimiz uchun har ming otdan bir biya hisobida
olingan.
Hunarmandlar va savdogarlardan   “targ‘u”   solig‘i undirilgan.
Targ‘u   ishlab   chiqarilgan   mahsulot   yoki   sotilgan   molning
o‘ttiz dan bir qismi hajmida undirilgan. Bulardan tashqari, aho -
liga   tuz solig‘i, jun   va   kumush solig‘i   solingan.
Soliqlar mahalliy amaldorlar tomonidan   barot   (ijara) tarti -
bida avvaldan bir yo‘la to‘lab yuborilardi, so‘ngra ular aho -
lidan yig‘ib olinardi. Aholidan yig‘ib olish paytlarida soliqlar,
shubhasiz, rasmiylashtirilgan miqdordan oshirib undirilardi.
Zo‘rlik, jabr-zulmning nihoyatda kuchayishi, xilma-xil maj -
bu  riy to‘lov va yig‘imlarning haddan tashqari ko‘pligi mo‘ -
g‘ul  lar ga nisbatan norozilikni oshirib, istilochilar istibdodiga
qarshi xalqning bosh ko‘tarishiga olib keldi. Shunday qo‘z -
g‘olonlardan biri Buxoro vohasidagi   Torob   qishlog‘ida ko‘ta -
rilgan xalq qo‘zg‘oloni bo‘ldi.
Mahmud   Torobiy   qo‘zg‘oloni.   1238-yil da   Buxoroning
Torob   qishlog‘ida bosqinchilar va mahalliy mulkdorlar zulmiga
qarshi qo‘zg‘olon boshlanadi. Qo‘zg‘olonga toroblik g‘alvir
yasovchi hunarmand   Mahmud   boshchilik qiladi. Tarixda u
Mahmud Toro  biy   nomi bilan shuhrat topadi.
Torobiy ning yaqin safdoshlaridan   Shamsiddin Mahbubiy
va Buxoro aholisi qo‘zg‘olonchilarga qo‘shilib qo‘liga qurol
oladi. O‘zlarining qadrdon shahar va qishloqlarini mo‘g‘ullardan
va ularning hamtovoq xizmatchilari – mahalliy ma’murlardan
*   Chig‘atoy   ulusi   –   hokimiyat   taqsimlanganda
uning Chingizxon o‘g‘li Chig‘atoyga tekkan qismi.
Keyinchalik u Chig‘atoy davlatiga aylangan
* Qopchur – chorva mollari bosh sonining 2,5%
miqdorida olingan soliq
* Kalon – hosilning 1/10 qismi hajmida olingan
soliq

===== PAGE 84 =====
84
ozod qilishga otlangan kishilardan kattagina lashkar to‘planadi.
Mahmud Torobiy   o‘z tarafdorlari bilan Buxoroga kirib olgach,
shahar ichidagi   Robiya saroyi ni qarorgoh qilib oladi. Bu yerga
Buxoroning sadrlari, badavlat a’yonlari, yirik yer egalarini
chaqirtiradi. U o‘zini Buxoro va atrof viloyatlarining xalifasi,
ya’ni   hukmdori   deb   rasmiy   ravishda   e’lon   qilishga   ularni
majbur etadi. Shundan so‘ng   Shamsiddin Mahbubiy   sadr deb
e’lon qilinadi.   Mahmud Torobiy   Buxoroda o‘z hukmronligini
o‘rnatgach, mo‘g‘ul tarafdorlari bo‘lgan mahalliy amaldorlar
Buxo  rodan qochib ketadi.
Qochqin amaldorlar va mo‘g‘ullar noib   Mahmud Yalavoch
yordamida   Karmana   yaqinida kuch to‘plab, Buxoro ustiga
yuradilar. O‘rtada jang boshlanadi. Mo‘g‘ullar yengilib,   Kar -
mana   tomon qocha boshlaydilar. Jangda qo‘zg‘olon boshliqlari
Mahmud Torobiy   va   Shamsiddin Mahbubiy lar ham halok
bo‘ladilar. Qo‘zg‘olonchilar ularning o‘rniga Torobiyning uka -
lari   Muhammad   va   Ali ni   boshliq qilib saylaydilar. Ora dan
bir hafta o‘tmay, ularga qarshi mo‘g‘ullarning yangi qo‘  shini
hujum qiladi. Jangda qo‘zg‘olonchilar tor-mor qilinib, Toro -
biyning har ikkala ukalari ham halok bo‘ladilar. Mo‘g‘ullar
Buxoroni yana bosib olib, u yerda ilgarigi tartiblarni qayta
o‘rnatadilar.
Chig‘atoy   soliqlarni tartibga solish islohotida   1238-yil da
Mahmud Yalavoch ni noiblikdan chetlatishga majbur bo‘ldi.
Uning o‘g‘li   Ma’sudbek   noib etib tayinlandi. Ulug‘ xoqon
O‘qtoy   Mahmud   Yalavoch ni   Pekin   shahriga   hokim   etib
tayinlaydi.
1.   Jahon tarixidan olgan bilimlaringizga asoslanib ayting-chi,
Chin gizxon zabt etilgan o‘lkalarni qanday taqsimladi?
2.   Chig‘atoy ulusi qachon va qayerda tashkil topdi?
3.   Mo‘g‘ullar qanday soliqlarni joriy etdilar?
4.   Mahmud Torobiy qo‘zg‘oloni qachon va qanday boshlandi?
5.   Qanday sabablar Torobiy qo‘zg‘olonining mag‘lubiyatiga sa -
bab bo‘ldi?

===== PAGE 85 =====
85
Quyidagi jadvalni mavzuga oid ma’lumotlar bilan to‘ldiring.
Chig‘atoy
ulusi
Hududi  
Soliq
turlari
Mahmud Torobiy
qo‘zg‘olonining
sababi
24-§. IJTIMOIY-IQTISODIY VA MADANIY HAYOT
Tayanch tushunchalar:   pul islohoti, yer egaligi, Chig‘atoy
ulusining bo‘linishi, madaniy hayot.
Ulug‘ xoqon farmoni.   XIII asr o‘rtalari da Chig‘atoy ulu -
si ning mo‘g‘ul amaldorlari doirasida o‘troqlikka ko‘chish, sha -
har hayotiga yaqinlashish, mahalliy o‘troq aholining boy mada -
niyatidan foydalanish jarayoni kuchayadi. Mo‘g‘ulistonning
ulug‘ xoqoni   Munke   soliq va hashar ishlarini tartibga solish
to‘g‘risida maxsus farmon –   yorliq   chiqaradi. Yomlar bo‘ylab
pochta xizmati uchun ajratilgan otlar soni belgilanib, aholidan
ortiqcha ot talab qilish man etiladi. Shuningdek, elchilarga,
qo‘llarida bevosita topshiriqlari bo‘lmasa, shahar yoki qish -
loqlarga   kirmasligi   va   aholidan   ular   uchun   belgilanadigan
ortiqcha yem-xashak hamda oziq-ovqat olmasligi uqtiriladi.
Shu   tariqa   aholi   o‘zboshimchalik   bilan   yig‘ib   olinadigan
hisobsiz to‘lovlardan ozod bo‘ladi.
Ma’sudbekning pul islohoti.   Movarounnahrda asta-sekinlik
bilan bo‘lsa-da, shahar hayoti, xususan hunarmandchilik va
savdo munosabatlari jonlana boshlaydi. Shaharlarning ichki
hayoti, ayniqsa, tovar va pul munosabatlarining tiklanishida
Ma’sudbek   tomonidan   1271-yil da   amalga   oshirilgan   pul
islohoti muhim ahamiyatga ega bo‘ladi. U Movarounnahrning
16 ta shahar va viloyatlarida, bir xil vazn va yuqori qiymatli sof
Yomlar – yo‘l bekatlari. Choparlar, yo‘lovchilar ot
almashtiradigan joy. Yomda doimo otlar ulovga tayyor
turgan

===== PAGE 86 =====
86
kumush tangalar zarb ettirib, mamlakatda ularni muomalaga
chiqaradi.
Kebekxon va uning islohotlari.   XIV asrning birinchi
yar mi  da Chig‘atoy ulusida mo‘g‘ullarning o‘troqlikka o‘tish
jarayoni kuchayib, ularning ijtimoiy hayotida jiddiy o‘zgarishlar
sodir bo‘la boshlaydi. Movarounnahrdek madaniy o‘lka bilan
mustahkam   aloqa   o‘rnatishga   va   o‘troq   hayot   kechirishga
intilgan Chig‘atoy xonlaridan biri   Kebek   (1318–1326) edi. U
hokimiyatni bevosita o‘z qo‘liga olib, Qashqadaryo vohasidagi
qadimgi   Nasaf   shahri yonida o‘ziga saroy qurdiradi. Saroy
mo‘g‘ul   tilida   “Qarshi”   deb   yuritiladi.   Kebekxon   o‘z
qarorgohini   mo‘g‘ul   hukmdorlari   orasida   birinchi   bo‘lib
Movarounnahrga ko‘chiradi. U shu saroyda turib mamlakatni
idora   qiladi.   Keyinchalik   saroy   atrofida   yangi   binolar   qad
ko‘taradi va eski   Nasaf   shahri bilan qo‘shilib ketadi. Shundan
e’tiboran bu shahar   Qarshi   deb atala boshlanadi.
Kebek   davlatni idora etish tuzilishini va uning iqtisodiy
hayotini tartibga solish maqsadida ma’muriy va pul islohoti
o‘tkazadi. Mamlakatda yagona pul joriy qilinadi.   e rondagi
Xulokiylar   davlati   va   Oltin   O‘rda   xonligining   kumush
tangalari namunasida ikki xil pul: og‘irligi 8 grammlik katta
kumush tanga va 1 grammlik kichik tanga zarb etilgan. Katta
tanga   “dinor” , kichigi   “dirham”   deb atalgan.   “Kepaki”   deb
nom olgan bu tangalar Samarqand va Buxoroda zarb etilib,
muomalaga chiqarilgan.
Iqtisodiy hayotning jonlanishi.   Mo‘g‘ullar istilosi davrida
xarob bo‘lgan hunarmandchilik, savdo-sotiq va dehqonchilik
asta-sekin tiklana boshlaydi. Hunarmandchilik va ichki-tashqi
savdoning jonlanishi, shubhasiz, xarob bo‘lgan shaharlarning
qayta tiklanishiga sabab bo‘ladi. Garchi hali ko‘pgina shahar
va viloyatlar xaroba va yarim xaroba holida yotgan bo‘lsa-
da,   Urganch   va   Buxoro   shaharlari qayta tiklanadi. Qadimgi
Samarqand   vayronalari   yonginasida   yangitdan   shahar   qad
ko‘taradi.   Shaharlarda   turli   xil   davlat,   jamoat   va   ma’rifat
binolari qurildi. Shahar bozorlari gavjumlashadi.

===== PAGE 87 =====
87
Yer egaligi.   Mo‘g‘ullar hukmronligi davrida O‘rta Osiyoda
yerga bo‘lgan egalikning   mulki devon, mulki inju, mulki
vaqf   va   mulk   deb ataluvchi to‘rt xil shakli mavjud edi.
Mulklarning   kattagina qismi   harbiy   ma’murlarga   davlat
oldidagi xizmatlari uchun hadya qilingan yerlar bo‘lib, ular
suyurg‘ol   yerlari deb yuritilardi. Bunday yerlarga ega bo‘lgan
mulkdorlar –   suyurg‘ol egalari   barcha soliq va to‘lovlardan
ozod   etilardi.   Suyurg‘ol   yerlari   avloddan   avlodga   meros
tariqasida o‘tardi.
Chig‘atoy   ulusining   bo‘linishi.   Mo‘g‘ul   hukmdorlari   va
mulk dorlari o‘rtasida bosib olingan yerlarga nisbatan ikki xil
qarash mavjud edi. Ba’zilari mahalliy zodagonlar, savdogarlar
bilan yaqinlashish, hunarmandchilik, dehqonchilikni rivojlan tirish,
Islom dinini qabul qilish tarafdori edi. Boshqalari esa o‘troqlik va
shahar hayotiga qarshi bo‘lib, shaharlarni bu zib tashlash, bog‘ va
ekinzorlarni o‘tloqlarga aylantirishni istar dilar.
Asta-sekin Chig‘atoy ulusining bir qator xonlari o‘z urug‘-
qabilalari bilan Movarounnahrga ko‘chib kelib, mahalliy aholi
bilan qo‘shilib, o‘troqlashib bordilar. Yettisuvda yashayotgan
mo‘ g‘ullar Movarounnahrga ko‘chib kelganlarni   “qoraunas”
(duragay),   Movarounnahrda   yashayotgan   mo‘g‘ullar   esa
ularni   “jete”   (qaroqchi, talonchi) deb atay boshladilar. Bu
amalda bir-birini haqorat qilish edi. Ular o‘rtasida ziddiyat,
nafrat kuchayib bordi. Oqibatda Chig‘atoy ulusi   XIV asrning
40-yillari da ikkiga bo‘linib ketdi.
Chig‘atoy ulusining Sharqiy Turkiston va Yettisuv qismi
Mo‘g‘uliston deb atala boshlandi.   1348-yil da Chig‘atoy nasli -
dan bo‘lgan   Tug‘luq Temur   Mo‘g‘uliston xoni etib ko‘tarildi.
Ulusning g‘arbiy qismi – Movarounnahr mustaqil idora qilina -
digan bo‘ldi.
* Mulki devon – davlat yeri
* Mulki inju – hukmdor va noiblarga qarashli yer lar
* Mulk – xususiy yerlar
* Mulki vaqf – masjid va madrasa yerlari

===== PAGE 88 =====
88
1.   Munke xoqon mamlakatda ichki vaziyatni yumshatish uchun
qanday choralar ko‘rgan?
2.   Ma’sudbekning pul islohoti qanday natija berdi?
3.   Kebekxon qanday islohotlarni amalga oshirgan?
4.   Iqtisodiy hayot jonlanishiga nimalar sabab bo‘ la di?
5.   Mo‘g‘ullar davrida yer egaligining qanday shakllari mavjud
edi?
6.   Nima uchun Chig‘atoy ulusi bo‘linib ketadi?
Quyidagi jadvalni Chig‘atoy ulusida ijtimoiy-iqtisodiy hayot
mavzusiga oid ma’lumotlar bilan to‘ldiring.
O‘tkazilgan
islohotlar  
Islohot natijalari  
Yer egaligining
shakllari
25-§. ETNIK JARAYONLAR VA O‘ZBEK XALQINING
SHAKLLANISHI
Tayanch tushunchalar:   etnik jarayon, o‘zbek xalqi,   “ Qovunchi
madaniyati ”.
Etnik jarayon . Jahondagi boshqa xalqlar kabi o‘zbek xalqi -
ning shakllanishi ham uzoq yillar davomida sodir bo‘lgan etnik
jarayonlar mahsulidir.
O‘zbeklar alohida etnik birlik (elat) bo‘lib, Movarounnahr,
Xorazm, Yettisuv, qisman Sharqiy Turkistonning g‘arbiy min -
ta qalarida shakllangan. O‘zbek xalqining asosini hozirgi O‘z -
be kiston hududida qadimdan o‘troq yashab, sug‘orma deh -
qonchilik, hunarmandchilik bilan shug‘ullanib kelgan mahalliy
sug‘diylar, baqtriylar, xorazmiylar, farg‘onaliklar, shoshliklar,
yarim chor vador   qang‘lar,   ko‘chmanchi   sak   massaget   kabi
etnik guruhlar tashkil etgan. Shuningdek, Janubiy Sibir, Oltoy,
Yettisuv, Shar qiy Turkiston hamda Volga va Ural daryosi
bo‘ylaridan   turli   davrlarda   Movarounnahrga   kirib   kelgan
etnik guruh ham o‘zbek xalqi etnogenezida ishtirok etadilar.
Yuqorida nomlari keltirilgan etnoslar asosan turkiy va sharqiy
eroniy tillarda so‘zlashganlar.

===== PAGE 89 =====
89
Amudaryo va Sirdaryo oralig‘ida yuqorida nomlari qayd
etilgan qabila va elatlarning etnik jihatdan aralashuv jarayoni
natijasida o‘troq hayotga moslashgan turkiy hududiy maydon,
o‘zbek xalqiga xos antropologik qiyofa shakllanadi.
Qang‘ davlati davrida turkiyzabon etnoslar ustuvorlik qilib,
o‘ziga xos uyg‘unlashgan madaniyat shakllanadi. Arxeologik
asarlarda bu madaniyat   “Qovunchi madaniyati”   nomini olgan.
Antropolog olimlarning ta’kidlashlaricha, aynan shu davrlarga
kelib, O‘rta Osiyoning vodiy va vohalarida yashovchi aholi
tashqi   qiyofalarida   hozirgi   o‘zbek   va   voha   tojiklariga   xos
antropologik qiyofasi to‘liq shakllanadi.
O‘zbeklar etnogenezida qatnashgan navbatdagi etnik guruh -
lar –   kushonlar, xioniylar, kidariylar   va   eftallardir .
Shuningdek, o‘zbeklar etnogeneziga Turk xoqonligi davrida
O‘rta Osiyoning markaziy   mintaqalari va Xorazmga kelib
o‘t roq  lashgan turkiy qabilalar faol ta’sir ko‘rsatadi. Turkiy
elat lar   va   mahalliy   o‘troq   aholi   o‘rtasidagi   etnik-madaniy
mu no  sabatlarning   rivoji   natijasida   turkiy   qatlam   madaniy
yutuqlarining mahalliy madaniy-xo‘jalik an’analar bilan ja dal
uyg‘unlashuvi yuz berdi.   VII asr dan o‘lkamiz   “Turkiston”
nomi bilan atala boshlangan.
O‘zbek xalqining tashkil topishi. VIII asr dan arab va
ajam   xalqlarining   O‘rta   Osiyoga   kirib   kelishi   mintaqadagi
etnik jarayonlarga katta ta’sir etmagan bo‘lsa-da, bu davrda
*   Etnik   jarayon   –   kelib   chiqishi   bir-biriga   yaqin
bo‘lgan turli qabila va elatlarning asrlar davomida
qo‘shilib borishi
* Turkiston – turkiy aholi o‘rnashgan o‘lka
* O‘zbek xalqining asosini sug‘diylar, baqtriylar, xoraz -
miylar, farg‘onaliklar, shoshliklar va sak-massagetlar
tashkil etgan.
* Qang‘ davlati davrida “Qovunchi madaniyati” va
O‘rta   Osiyoning   antropologik   qiyofasi   to‘liq   shakl -
lanadi.

===== PAGE 90 =====
90
Movarounnahrdagi o‘troq va yarim o‘troq turkiyzabon aholi,
sug‘diylar va Xorazmning tub yerli aholisi o‘z hududlarida
qolib, arablar hukmronligi ostida yagona islomiy e’tiqod birligi
uyg‘unlashdi.
IX asr da Movarounnahr mintaqasida yaxlit turkiy etnik qat -
lam, turkiy til muhiti vujudga kela boshladi va o‘z navbatida
sug‘  diylar va boshqa mahalliy etnoslarda ham turkiylashish
ja  ra yoni jadallashgan. Bu davrda Movarounnahr va Xorazmda
tur  kiy etnik qatlam kuchli etnik asosga ega bo‘lib, bu qatlam
aso  sining ko‘pchiligini o‘troqlashgan turkiy etnoslar tashkil
qilgan.
Qoraxoniylar davrida Movarounnahr va Xorazmda siyosiy
hokimiyat turkiy sulolalarga o‘tishi munosabati bilan sodir
bo‘lgan etnik jarayon o‘zbek xalqining shakllanishida yakuniy
bosqich bo‘ldi. Aynan mazkur davrda o‘zbek xalqiga xos etnik
omillar shakllangan. Bu davrda o‘zbeklarning umumelat tili
qaror topdi.
1.   O‘zbeklar qaysi mintaqalarda shakllangan? Ushbu mintaqalarni
yozuvsiz xaritada bo‘yab chiqing.
2.   O‘zbek xalqining asosini qaysi etnik guruhlar tashkil etgan?
3.   “Qovunchi madaniyati” qaysi davrga oid va uning aha miyati
nimada?
4.   Qachondan   boshlab o‘lkamiz “Turkiston” nomi bilan atala
bosh lagan?
5.   Qaysi asrlarda o‘zbek xalqi shakllandi? Uning o‘zagini qaysi
aholi tashkil etdi?
6.   O‘zbek va O‘zbekiston nomlari qanday ma’nolarni anglatishi
bora sida o‘ylab ko‘ring.
* IX–XII asrlarda o‘zbek xalqi shakllandi. Uning
asosini   o‘lkamizda   yashab   kelgan   ziroatkor   va
chorvador tub yerli aholi tashkil etdi.
* Movarounnahrda joylashgan aholi qadimdan
ikki tilda: sug‘d va turk tillarida so‘zlashgan.

===== PAGE 91 =====
91
IV   B   O   B . A JDODLARIMIZNING   ILMIY   MEROSI
ABADIY A TGA   DA X LDOR   MA ’ NAVIY   XAZINA
26-§. M OVAROUNNAHR   VA   X ORAZMNING
MADANIY   HAYOTI
Tayanch tushunchalar:   “Bayt ul-hikma” ,   “ Dor ul-hikma
va maorif ” ,   buyuk allomalar, arab tilining ahamiyati.
“Bayt ul-hikma”. IX–XII asrlar da Movarounnahr va Xu -
ro  sonda sodir bo‘lgan siyosiy, ijtimoiy-iqtisodiy o‘zgarishlar
mamlakat madaniy hayotiga ham kuchli ta’sir etdi.
Movarounnahr   arablar   tomonidan   istilo   qilingach,   zabt
etilgan   o‘zga   mamlakatlar   qatorida,   bu   o‘lkada   ham   faqat
Islom dinigina emas, balki arab tili va uning imlosi ham joriy
etildi. Chunki arab tili xalifalikning ham davlat tili, ham fan
tili edi. Shu boisdan arab tilining o‘rni va ahamiyati oshib, uni
o‘zlashtirishga bo‘lgan intilish kuchaydi.
Arab tili va yozuvini yaxshi o‘zlashtirib olgan bilimdonlar
paydo bo‘ldi.   Bag‘dod   shahri Sharqning yirik ilm va madaniyat
markazi edi.   IX asr da bu shaharda   “Bayt ul-hikma”   tashkil
etilgan edi.   “Bayt ul-hikma” da katta kutubxona,   Bag‘dod   va
Damashq da astronomik kuzatishlar olib boriladigan   rasad
xonalar   mavjud edi. Bu ilm dargohiga jalb etilgan tolibi ilmlar
tadqiqotlar bilan bir qatorda qadimgi yunon va hind olimlarining
ilmiy merosini o‘rganish va asarlarini arab tiliga tarjima qilish
bilan   shug‘ullanardilar.   Al-Xorazmiy,
Ahmad   al-Farg‘oniy, Ahmad   al-Mar -
vaziy,   al-Abbos   Javhariy   va   Yahyo
bin   Abu   Mansur   kabi   Movarounnahr
va xurosonlik olimlar ijod qilib, o‘rta asr
ilm-u faniga katta hissa qo‘shadilar.
Muhammad ibn Muso al-Xorazmiy.
Mu   hammad   ibn   Muso   al-Xorazmiy
(783–850) Xorazm diyorida tug‘ilib, voya -
ga yetadi. Dastlabki savod va turli soha-  
Al-Xorazmiy

===== PAGE 92 =====
92
dagi bilimlarini u o‘z ona yurti Xo razm va Mova  rounnahr
shaharlarida   ko‘p gina   ustoz  lardan   oladi.   So‘ngra   u   xa lifa
Ma’mun   zamonida (813–833) “ Bayt ul-hikma ”da mudir sifa -
tida fao liyat ko‘rsatadi. Zamonasining mash hur matematigi,
astro n omi   va   geografi   sifatida   fanga   ulkan   hissa   qo‘shdi.   Al-
Xoraz miy   20 dan ortiq asarlar yozdi. Ular dan faqat 10 tasigina
bizgacha yetib kelgan. Asarlari ora  sida, ayniqsa, matematikaga
doir   “Al-jabr val-muqobala”   mashhur.
Hatto,   “algebra”   atamasi ushbu kitob ning   “al   jabr”   deb
yuritilgan qisqacha nomining aynan ifodasidir.   Xorazmiy   nomi
esa matematika fanida   algoritm”   atamasi shaklida o‘z ifodasini
topdi. Uning   “ A l   jabr”   asari asrlar davomida avlodlar qo‘lida
yer o‘lchash, ariq chiqarish, bino qurish, merosni taqsimlash va
boshqa turli hisob va o‘lchov ish larida dasturilamal bo‘lib xiz mat
qildi.   Xorazmiy ning bu riso lasi   XII asr dayoq Ispaniyada lotin
tiliga tarjima qilinadi va qay ta ish lanadi.   Xorazmiy ning arif me -
tik risolasi hind raqamlariga asos langan o‘nlik hisoblash tizi mi -
ning Yevropada, qolaversa, bu tun dunyoda tarqalishida buyuk
aha miyat kasb etdi. Shunday qi lib, vatandoshimiz   Xorazmiy   al-
jabrni mustaqil fan darajasiga ko‘tarib, algebra faniga asos soldi
va tarixda o‘zidan o‘chmas iz qol dirdi.
Ahmad al-Farg‘oniy.   “ Bayt ul-hikma ”da faoliyat ko‘r -
sat gan   olimlardan   yana   biri   buyuk
astronom, matematik va ge og raf   Abul
Abbos Ahmad ibn Muham mad ibn Kasir
al-Farg‘oniy   (797–865).   U   Farg‘ona
vodiysining   Quva   shahrida   tavallud
topgani   uchun   Sharqda   Al-Farg‘oniy ,
Yev ropada   esa   Alfraganus   ta  xal  lusi
bilan   shuhrat   topgan.   U   as tronomiya,
matematika   va   geog  rafiya   fanlari   bilan
shu g‘ullandi.   Qator   ilmiy   va   amaliy
asarlar   yozib   qoldirdi.   Damashqdagi
rasad xonada osmon jismlari harakati va
o‘rnini aniqlash, yan gicha   zij   (astronomik
Ahmad al-Farg‘oniy
haykali. Farg‘ona
shahri

===== PAGE 93 =====
93
jadval)   yaratish   ishlariga   rahbarlik   qildi.   832–833-yillar da
Suriyaning shimolida   Sinjor   dashtida va   ar   Raqqa   oralig‘ida
Yer meridianining bir darajasi uzunligini o‘lchashda qatnashdi.
861-yil da   al-Farg‘oniy   rahbarligida Nil daryosi sohilida
qurilgan qadimgi gidrometr – daryo oqimi sathini belgilaydigan
“ Miqyos an-Nil ” inshooti va uning darajoti qayta tiklandi.
Bizning davrimizgacha Ahmad al-Farg‘oniyning sakkiz asari
saqlangan bo‘lib, ular orasida   “ Samoviy harakatlar va umumiy
ilmi nujum ”   kitobi ham bordir. Bu kitob   XII asr dayoq   lotin   va
ibroniy   tillariga tarjima qilinib, nafaqat musulmon Sharqidagi,
balki Yevropa mamlakatlaridagi astronomiya ilmining rivojini
boshlab berdi. Yevropada mashhur bo‘lgan alloma nomi   XVI
asr da Oydagi kraterlardan biriga berilgan.
“O‘rta asrlar Sharq tarixi shundan dalolat beradiki, mada -
niyat va ta’lim-tarbiya, tibbiyot, adabiyot, san’at va arxitektura
sohalaridagi beqiyos yuksalish, ilmiy maktablarning vujudga
kelishi,   yangi-yangi   iste’dodli   avlodlar   to‘lqinining   paydo
bo‘ lishi va voyaga yetishi – bularning barchasi birinchi nav -
batda iqtisodiyot, qishloq va shahar xo‘jaligining ancha jadal
o‘sishi, hunarmandlik va savdo-sotiqning yuksak darajada
rivojlanishi,   yo‘llar   qurilishi,   yangi   karvon   yo‘llarining
ochilishi va avva lambor nisbiy barqarorlikning ta’minlanishi
bilan bevosita bog‘liq bo‘lgan”.
O‘zbekiston Respublikasi Birinchi Prezidenti Islom Karimovning
2014-yil 16-mayda Samarqandda bo‘lib o‘tgan “O‘rta asrlar Sharq
allomalari va mutafakkirlarining tarixiy merosi, uning zamonaviy
sivilizatsiya   rivojidagi   roli   va   ahamiyati”   mavzusidagi   xalqaro
konferensiyaning ochilish marosimidagi so‘z lagan nutqidan.
Mustaqillik yillarida   Ahmad al-Farg‘oniy ning noyob il -
miy merosi xalqimizga qaytarildi.   1998-yil oktabr da alloma
Ahmad al-Farg‘oniy   tavalludining 1200 yilligi nishonlandi.
Farg‘ona shahrida al-Farg‘oniy nomi bilan bog‘ yaratildi va
buyuk allomaga haykal o‘rnatildi.
Madaniy va ma’naviy uyg‘onish. IX asrning ikkin chi
yarmi da xalifalik hukmronligi tugab, Somoniylar boshqa ruvi -
ning qaror topishi bilan madaniy hayotning rivoji uchun keng

===== PAGE 94 =====
94
yo‘l ochiladi. Movarounnahrning madaniy hayotida uyg‘onish
davri boshlandi.
Buxoro, Samarqand, Urganch, Marv, Balx, Nishopur
kabi   markaziy   shaharlarda   kutubxonalar,   kitob   do‘konlari
qurilgan. Movarounnahr va Xorazm jahon fani va madaniyati
taraqqiyotiga ulkan hissa qo‘shgan buyuk siymolarni o‘z bag‘ -
rida tarbiyalab kamolotga yetkazdi.
1004-yil da   shakllangan   “Dor   ul-hikma   va   maorif”
(“Bilim donlik va maorif uyi”) – “Ma’mun akademiyasi”ning
asosini   Abu Nasr ibn Iroq   (X asr–1034),   Abulxayr ibn
Ham  mor   (991–1048),   Abu Sahl Masihiy   (970–1011),   Abu
Rayhon Beruniy   (973–1048),   Abu Ali ibn Sino   (980–1037)
va boshqalar tashkil etgan.
1017-yil   Mahmud G‘aznaviy   Xorazmga bostirib kirgandan
so‘ng “ Dor ul-hikma va maorif ”ning faoliyati tugatilgan, olim -
larning ko‘pchiligi   G‘azna   shahriga majburan olib ketilgan.
1997-yil   11-noyabr da   O‘zbekiston   Respublikasi   Prezi -
den tining “ Xorazm Ma’mun akademiyasini qaytadan tash kil
etish to‘g‘risida ”gi farmoni chiqdi.   2006-yil kuzi da Respub -
li  ka  mizda “ Xorazm Ma’mun akademiyasi ”ning 1000 yilligi
nishonlandi.
2014-yil   may   oyida   Samarqand   shahrida   o‘rta   asrlarda
Sharq   olamida   yashab   ijod   etgan   buyuk   alloma   va   muta -
fakkirlarning   ilmiy   merosini   chuqur   muhokama   qilish   va
anglash, uning zamonaviy sivilizatsiya tarixida tutgan o‘rni va
roliga baho berish maqsadida “ O‘rta asrlar Sharq allomalari
va mutafakkirlarining tarixiy merosi, uning zamonaviy sivi
lizatsiya   rivojidagi   roli   va   aha miyati ”   mavzusida   xalqaro
konferensiya o‘tkazildi. Unda el likka yaqin mamlakatlardan
tashrif buyurgan vakillar ishtirok etdi. Konferensiya yakunida
te gishli hujjatlar qabul qilindi.
Abu Nasr Farobiy. Abu Nasr Farobiy (873–950)   Aris
suvining Sirdaryoga quyi lishida joylashgan   Farob   shahrida
tug‘il gan. U avval ona shahrida, so‘ngra Samar qand, Buxoro
va   Bag‘dodda   bilim   olgan.   Umrining   oxir larida   Halab   va
Damashq shaharlarida yasha gan.

===== PAGE 95 =====
95
Farobiy   riyoziyot, falakiyot, tabobat,
musiqa,   mantiq,   falsafa,   tilshunoslik,
tar biyashunoslik   va   ada biyot   sohalarida
ijod etgan. U 160 dan ortiq asar yozib,
o‘r ta asr ilm-fan va madaniyatiga ulkan
hissa qo‘shdi. Bular ora sida   “Arastuning
“Metafizika”   asariga   sharh”,   “Musiqa
kitobi”, “Baxt   saodatga erishuv haqida”,
“Tirik mavjudot a’zo lari haqida”, “Fozil
odamlar   shahri”   va   boshqa   ko‘pgina
asarlari muhim ahamiyatga ega bo‘lgan.
Olimning   ilm-fan   oldi dagi   xizmatlaridan   biri   uning   yunon
mutafakkirlari asarlarini sharhlaganligi va ularni yangi g‘oyalar
bilan boyitganligidir. U o‘rta asrlarda mukammal hisoblangan
ilmlar   tasnifini   yaratdi.
Farobiy   yunon falsafasini chuqur bilgani, unga sharhlar
bit ganligi va jahonga targ‘ib qilgani hamda zamonasining ilm -
larini puxta o‘zlashtirib, fanlar ri vo jiga ul kan hissa qo‘shgani
uchun Sharq da Aras tudan (Aristotel) keyingi yirik mu ta fakkir –
“Muallim us   soniy”   va   “ Sharq Arastusi”   nomlari bilan shuh rat
top di. Ba’zi tarixiy manbalarda kelti rilishicha,   Farobiy   70 dan
ortiq tilni bilgan.
Mutafakkir qoldirgan meros faqat Sharq mamlakatlarida
emas,   balki   Yev ro  pada   ham   tarqaldi   va   ijtimoiy-fal sa  fiy   fikr
taraqqiyotiga sezilarli ta’sir ko‘r satdi.
Abu Ali ibn Sino. Abu Ali ibn Sino
980-yil da   Buxoro   yaqinidagi   Afshona
qish log‘ida   mahalliy   amaldor   oilasida
dunyoga keldi. Maktabni bitirgach, us -
tozi   Abu   Abdullohdan   mantiq,   falsafa,
riyo ziyot   va   fiqh   ilmlarini   o‘rganadi.   O‘n
olti yoshidan boshlab turli fanlar bo‘yicha
Sharq va G‘arb olimlarining ilmiy asar -
larini   mustaqil   o‘rgandi.   Ayniqsa,   u
tabo bat   ilmining   qadimgi   allomalari
Abu Nasr Farobiy
Abu Ali ibn Sino

===== PAGE 96 =====
96
Gippokrat   va   Galen   hamda o‘rta asr Sharqining buyuk hakimi
va mutafakkiri   Abu Bakr ar-Roziy ning (865–925) asarlarini
puxta o‘rganadi.
Ibn Sino   o‘n yetti yoshidayoq e’ti borli hakim va olim
bo‘lib yetishadi. U amir   Nuh ibn Mansur ni davolab tuzatgach,
somoniylarning   saroy   kutub xonasidan   foydalanishga   ruxsat
oladi.   Ibn Sino   taqdir hukmi bilan Gurganchdagi (Urganch)
Xorazm Ma’mun akademiyasi   olimlari qatorida ijod qiladi. U
1037-yil da vafot etadi va   Hamadon da dafn etiladi.
Ibn Sino   450 dan ortiq, shu jumladan, tibbiyotga doir 43 ta
asar yozgan. Uning 5 jildli   “Al-qonun   fit-tib”   (“Tib qonunlari”)
nomli qomusiy asarida kasalliklarning kelib chiqish sabablari
va manbalari, tashxis, muolaja usullari, dorivor o‘simliklar va
dori-darmonlarning   xususiyatlari,   parhez,   inson   salomatligi
uchun jismoniy tarbiyaning ahamiyati kabi tabobatning g‘oyat
muhim masalalariga alohida e’tibor berilgan. Uning   “Al   qonun
fit-tib”   asari   XII   asr dayoq   lotincha ga   tarjima   qilinib,   to
XVII asr gacha   Yevropa tabobatida asosiy qo‘llanma sifatida
foydalanilgan.
Abu Rayhon Beruniy. Abu Rayhon
Beruniy   (973–1048) Xorazmning Kat
shahrida   tug‘ilib,   Urganchda   ta’lim
olgan. Xorazmshoh   Abul Abbos Ma’ -
mun   II   saroyida   to‘plangan   olimlar
bilan birgalikda Ma’mun akademiyasida
ijod qilgan. Xorazm   Mahmud G‘aznaviy
tomonidan   bosib   olingach,   Beru niy
va boshqa olimlar bilan birga   G‘azna
shahriga   olib   ketiladi   va   umrining
oxirigacha shu yerda ijod qildi.   Beruniy
1048-yilda G‘azna da vafot etadi.
* Abu Ali ibn Sino Sharqda “Shayx ur-rais”, G‘arbda
esa “Avitsenna” nomlari bilan shuhrat topdi
Abu Rayhon Beruniy

===== PAGE 97 =====
97
Beruniy   astronomiya,   geografiya,   ma  te matika   va   tarix
fan lari bo‘yicha 160 dan ortiq asarlar yozgan. Uning “ Qa
dim gi xalq  lar dan qolgan yodgorliklar ”, “ Hin dis ton ”, “ Mine
ralogiya ”, “ Geode ziya ” kabi yirik asarlari shular jumlasi dan -
dir.   U   o‘zining   astronomiyaga   oid   asar larida   Kopernik dan
qa riyb   besh   asr   muqad  dam   Yerning   Quyosh   atrofida   ayla ni -
shi   haqidagi   fikrni   o‘rta   asrlarda   birinchi   bo‘lib   ilgari   sur -
di.   Beruniy   Yerning   dumaloq   shaklda   ekanligini   asoslab
berdi. U   1029   ta yulduzning koordinatlari kattaliklari qayd
etilgan   yulduzlar   jadvalini   hamda   dunyoning   geografik   kar -
tasini tuzgan.   Beruniy   yevropalik olimlardan 450 yilcha oldin
Amerika qit’asi mavjudligini taxmin qilib, o‘z asarlarida bir
necha bor yozgan. Beruniyning g‘arbiy yarim sharda katta
quruqlik   borligi   to‘g‘risidagi   fikri   XV–XVI   asrlarda   o‘z
tasdig‘ini topdi.   Beruniy   Yer aylanasi uzunligini o‘lchashda
yangi usul – matematik usulni ishlab chiqdi. U birinchi bo‘lib
Yer shari globusini yaratgan.   Beruniy ning   ilmiy   va   falsafiy
ulkan merosi shubhasiz jahon fani va madaniyati xazinasiga
qo‘shilgan ulkan hissa bo‘ldi.
* …agar Yevropa Uyg‘onish davrining natijalari sifatida adabiyot
va san’at asarlari, arxitektura durdonalari, tibbiyot va insonni anglash
borasida yangi kashfiyotlar yuzaga kelgan bo‘lsa, Sharq Uyg‘onish
davrining o‘ziga xos xususiyati, avvalo, matematika, astronomiya,
fizika, ximiya, geodeziya, farmakologiya, tibbiyot kabi aniq va tabiiy
fanlarning, shuningdek, tarix, falsafa va adabiyotning rivojlanishida
namoyon bo‘ldi.
Islom Karimov,
O‘zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti
1.   “Bayt ul-hikma” qaysi shaharda tashkil etilgan? “Bayt ul-
hikma” haqida O‘zbekiston milliy ensiklopediyasidan qo‘ -
shimcha ma’lumotlar topib daftaringizga yozib oling.
2.   Ayting-chi, nima uchun IX–XII asrlarda yurtimizda ilm-fan
yuk  sak taraqqiy etdi?
3.   Muso al-Xorazmiy va Ahmad al-Farg‘oniyning matematika
fanida tutgan o‘rni nimalardan iborat?
4 – O‘zbekiston tarixi, 7

===== PAGE 98 =====
98
4.   “Ma’mun   akademiyasi”   qaysi   yillarda   faoliyat   yuritgan?
“Ma’mun akademiyasi” haqida O‘zbekiston milliy ensiklo pe -
di  ya  sidan qo‘shimcha ma’lumotlar topib daftaringizga yozib
oling.
Quyidagi jadvalni Movarounnahr va Xorazmning buyuk
mutafakkirlari mavzusiga oid ma’lumotlar bilan to‘ldiring.
Buyuk
mutаfаkkirlar
Yashab ijod
qilgan yillari
Qaysi   fаnlаr
tаrаqqiyotigа
hissа   qo‘shgаn
Yozgan
asarlari
27-§. ADABIYOT
Tayanch tushunchalar:   turkiy yozma adabiyot, “Arab va
g‘ayri   arablar   ustozi”,   “ Qutadg‘u   bilig”,   “Devonu   lug‘otit
turk”, “Hibat ul-haqoyiq”.
Turkiy yozma adabiyot. X–XII asrlar da Movarounnahr
va Sharqiy Turkistonda turkiy xalqlarning qadimdan davom
etib kelayotgan og‘zaki adabiyoti bilan bir qatorda, yozma
adabiyot yuzaga keladi. Qator yirik asarlar bitildi. Ulardan eng
nodirlari   Yusuf Xos Hojibning   “Qutadg‘u bilig” ,   Mahmud
Koshg‘ariy ning   “Devonu lug‘otit turk” ,   Ahmad Yugnakiy ning
“Hibat ul   haqoyiq”,   Ahmad Yassaviy ning   “Hikmat”   kabi asar -
laridir.
Bu davr turkiy adabiy tili eski o‘zbek va uyg‘ur tillarining
vujudga kelishida ham muhim bosqich bo‘ldi.
Mahmud   az-Zamaxshariy.   Abulqosim   Mahmud   az-
Zamax shariy 1075-yil da Xorazmning   Zamaxshar   qishlog‘ida
dunyoga kelgan. Ilmga bo‘lgan chanqoqlik uni Buxoro, Marv,
Nishopur, Isfahon, Shom, Bag‘dod, Hirot va Makkada hayot
kechirib,   arab   tili   va   adabiyotini,   diniy   ilmlarni,   xattotlik
san’atini, arab maqollari va urf-odatlarini chuqur o‘rganishiga
sabab   bo‘ldi.   U   mintaqa   geografiyasiga   doir   ma’lumotlarni
to‘playdi.
Mahmud Zamaxshariy   turli soha ilmlariga oid 50 dan

===== PAGE 99 =====
99
ortiq asarlar yozib qoldirdi. Ayniqsa, uning arab tili fonetikasi
va   morfologiyasiga   bag‘ishlangan   “Al   Mufassal” ,   Qur’oni
karim tafsiriga oid   “Al   Kashshof”   asari musulmon olamida
mashhurdir.   Zamaxshariy   “Arab va g‘ayri arablar ustozi”,
“Xorazm faxri”   kabi   sharafli   nomlar   bilan   ulug‘langan.   U   ko‘p
asarlarini Makkada yozganligi uchun   “Jorulloh”   (“ Allohning
qo‘shnisi ”)   degan   sharafli   nomga   muyassar   bo‘ladi.   Qohira dagi
dunyoga   dong‘i   ketgan   Al-Azhar   diniy   dorilfununining
talabalari hozir ham “ Al   Kashshof ” asosida Qur’oni karimni
o‘rganadilar. U, shuningdek, tarixdagi birinchi ko‘p tilli lug‘at –
arabcha-forscha-turkiy lug‘atning asoschisi bo‘lgan.   Mahmud
Zamaxshariy   1144-yil da Xorazmda vafot etgan.
1995-yil da O‘zbekistonda   Mahmud Zamaxshariyning   920
yilligi   keng nishonlandi.
Yusuf Xos Hojib.   Turkiygo‘y adib, mutafakkir va davlat
arbobi bo‘lgan   Yusuf Xos Hojib   (XI asr) “ Qutadg‘u bilig”
dostonining   muallifidir.   U   qoraxoniylarning   markaziy   shahar -
laridan bo‘lgan   Bolasog‘un da tug‘ilgan.   Yusuf   bu yerda arab,
forsiy   til   va   undagi   adabiyotlarni   puxta   o‘rgandi.   Falsafa,
mantiq, matematika va boshqa bilimlarni mukammal egalladi,
davlat ishlari, idora qoidalari bilan qiziqdi.   Yusuf ning hayoti
va ijodiy yo‘li haqidagi ma’lumotlar juda oz.   Yusuf Xos Hojib
haqida ma’lumot beruvchi yagona manba “ Qutadg‘u bilig ”
dostonidir. U   1069-yil da “ Qutadg‘u bilig”   (“ Saodatga eltuvchi
bilim ”) asarini   Bolasog‘un da yoza boshlaydi va   1070-yil da
Koshg‘ar da   tugatadi.   Asarni   qoraxoniylar   hukmdorlaridan
bo‘lgan   Tavg‘och Bug‘roxon ga   taqdim etadi. “ Qutadg‘u bilig”
Tavg‘och Bug‘roxon ga ma’qul kelib,   Yusuf ga “ Xos Hojib ”
(eshik og‘asi) martabasini beradi. O‘shandan boshlab adibni
Yusuf Xos Hojib   deb atay boshlaydilar.
Asarda   inson   va   uning   ijtimoiy   mohiyati,   hayotdagi
o‘rni va vazifasi har tomonlama tahlil qilinadi. “ Qutadg‘u
bilig ”da oddiy xalq, mehnatkash inson alohida ehtirom bilan
tasvirlanadi.   “ Qutadg‘u   bilig ”da   axloq,   odob,   sadoqat   va
va sevgi kabi masalalar haqida hikmatli so‘zlar yuritadi. U
ilm   va   ma’rifatga   saodatning   kaliti   deb   qaraydi.   Shuning

===== PAGE 100 =====
100
uchun ham o‘z dostonini “ Qutadg‘u bilig ” deb ataydi. Unda
ilm va ma’rifatni targ‘ib qiladi, olimlarni ulug‘laydi, davlat
boshliqlarini   ilm-fan   ahllaridan   ta’lim   olishga   va   ularning
maslahatlari bilan ish ko‘rishga da’vat qiladi.
Mahmud Koshg‘ariy. XI asr da ya shab ijod etgan   Mah -
mud   Koshg‘ariy   hayo  ti   va   ijodiy   faoliyati   haqida   yetarli
ma’lumot saqlanib qolmagan. Olimning to‘liq ismi   Mahmud
Kоshg‘ariy ibn Husayn ibn Muhammad . Ijtimoiy ke lib chi qishi
jihatidan qoraxoniylar su lo  lasiga mansub bo‘lgan. Yoshligida
bosh lang‘ich ta’limni olib,   Koshg‘ar ,   Buxоrо,   Samarqand,
Marv,   Nishо  pur   shaharlarida   bilimini   оshirgan.   U   arab,   fоrs,
turkiy   kabi   7-8   tilni   puxta   egal  lagan.   1056–1057-yillar da
mamlakatdagi   ichki   nizоlar   na  ti  jasida   оlim   o‘z   vatanini
tark   etib,   15   yil   davоmida   atrоfdagi   qardоsh   xalqlar   оrasida
yurishga majbur bo‘lgan. Ana shu yillarda u turkiy xalqlar
yashaydigan   o‘lkalarni   kеzib,   bu   yеrlardagi   turkiy   qabila   va
urug‘lar,   ularning   kеlib   chiqishi   va   nоmlanishi,   jоylashish
o‘rinlari,   urf-оdatlari,   ayniqsa,   til   xususiyatlarini   sinchiklab
o‘rganadi.   So‘ng   Bag‘dоdga   bоrib,   1072-yil   dunyoga mashhur
asari “ Dеvоnu   lug‘otit   turk”   (“ Turkiy   so‘zlar   dеvоni ”)ni yozib
tugatdi.
Mahmud Kоshg‘ariy ning bu asari o‘sha davrdagi O‘rta
Osiyo xalqlari tarixi, turmushi, madaniyati, urf-odatlari, ada -
biyotini o‘rganishda eng noyob manbadir. “ Dеvоnu   lug‘otit
turk”   asari   dastlabki   univеrsal   lug‘at   bo‘lib,   o‘z   muallifini
dunyoga   qоmusiy   оlim   sifatida   tanitdi.   Bu   asarida   оlim   turkiy
qa  bila   va   urug‘lar   (xalqlar)   tillaridagi   so‘zlar   ma’nоsini
arab   tilida   izоhlab   bеradi.   Mahmud Kоshg‘ariy   asari, o‘zi
ta’kidlashicha,   “ oldin   hech   kim   tuzmagan   va   hech   kimga
ma’lum   bo‘lmagan   alohida   bir   tartibda ”   tuzilgan.   Shunga
ko‘ra,   Mahmud Kоshg‘ariy   turkiy xalqlarning tili, madaniyati,
etnografiyasi   va   folklorining   birinchi   tadqiqotchisi   hisoblanadi.
“ Dеvоnu   lug‘otit   turk” ning qimmati yana shundaki, olim o‘z
asarida dunyo xaritasini ilova qilgan.
Ahmad Yugnakiy. XII asr da turkiy tilda ijod etgan shoir
va mutafakkirlardan yana biri   Ahmad Yugnakiy   edi.   Ahmad

===== PAGE 101 =====
101
Yugnakiy dan yagona adabiy meros “ Hibat ul   haqoyiq”   (“ Ha
qi qatlar tuhfasi ”) saqlanib qolgan. U turkiy adabiy tilining
qimmatli va nodir yodgorligi hisoblanadi. O‘z asarida   Yusuf
Xos   Hojib   singari   ilm-fan,   olim   va   fozillarni   ulug‘laydi,
ma’rifatparvarlikni targ‘ib etadi, kishilarni ilmli va ma’rifatli
bo‘lishga chaqiradi.
Yugnakiy   o‘zini   shoir   emas,   balki   adab   muallimi,   deb
hisoblagan. O‘ziga xos axloq kitobi bo‘lgan bu asarga Qur’oni
karim va Hadisi sharif ma’nolari singdirilgan. U Islom dini
axloqini tashviq qilish, komil insonni tarbiyalab yetishtirish
maqsadi bilan yozilgan.
1.   Turkiy yozma adabiyotlardan eng nodirlarini qayd eting.
2.   Ayting-chi, turkiy adabiy tili qaysi tillarning vujudga kelishida
muhim ahamiyat kasb etdi?
3.   Mahmud Zamaxshariy qayerda tug‘ilgan va u qaysi nomlar
bilan ulug‘langan?
4.   “Qutadg‘u bilig” asari kim tomonidan yozilgan?
5.   Mahmud Koshg‘ariy va uning   “Dеvоnu   lug‘оtit   turk”   asari
haqida gapirib bering.
6.   Ayting-chi, nega Ahmad Yugnakiy o‘zini shoir emas, balki
adab muallimi, deb hisoblagan?
Quyidagi jadvalni adabiyot vakillari haqida ma’lumot bilan
to‘ldiring.
Adiblar  
Qachon
yashagan?
Qaysi nomlar bilan
ulug‘langan?
Yozgan
asarlari
28-§. D INIY   BILIMLARNING   RIVOJLANISHI
Tayanch tushunchalar:   hadis, kalom ilmi, fiqh, din, tasav vuf,
tariqat, mafkura.
Imom al-Buxoriy.   Dunyoviy fan olimlari bilan bir qatorda
IX asr da islom ta’limotining tako mili yo‘ lida movarounnahrlik
muhad  dis ulamolarning ham xiz  mati kat ta bo‘ldi. Bu borada,
ayniq sa  ,   Mu  ham  mad ibn Ismoil al-Buxo riy   (810–870) va

===== PAGE 102 =====
102
uning za  mon do  shi ham da sho  girdi   Abu
Iso Mu  ham  mad at-Termiziy   (824–  894)
ning his  sasi nihoyatda buyuk  dir.
Imom   al-Buxoriy   islom   ta’li mo tiga
oid yigirmadan ortiq asar lar yozdi. Uning
birgina   “Al   jome’ as   sa hih”   asariga   7275
hadis kiri tilgan.
1998-yil   oktabr da   buyuk   muta -
fakkir   Imom   al-Buxoriy   taval lu di   keng
nishonlandi.   Sa mar qand   yaqinidagi
Xartang   qish log‘ida   “Imom   al   Buxoriy
yod gor lik majmuyi”   bar  po etildi. 4 jildli
“Al   jome’ as   sahih”   kitobi ilk bor o‘zbek tilida nashr etilib,
kitobxonlarga taqdim etildi.
Abu Mansur al-Moturidiy.   Kalom ilmi ravnaqiga ulkan
hissa qo‘sh gan buyuk alloma   Abu Man  sur al-Moturidiy   (870–
944) Sa marqand yaqinidagi   Moturid   qish log‘ida tu g‘ilgan.   Al-
Moturidiy   islomiy odob qoidalari, ma’naviy-axloqiy kamolot
sirlaridan ta’lim berishga mo‘ljallangan qator asar lar yozgan.
Ular dan   “Kitob   at   Tavhid”   (“ Allohning
birligi ”)   va   “Ta’vilot   ahl   as   sunna”
(“ Sun niylik   an’analari   sharhi ”)   nomli
asarlarigina saqlanib qolgan. Ularda diniy
ta’limot,   islo miy   urf-odatlar   insonning
kamol topi shida dunyoqarashining shaklla-
nish mohiyati talqin etilgan.   Al-Moturidiy
944-yil da Samarqandda vafot etgan.
Mustaqillik sharofati bilan diniy qad -
riyatlarimiz   tik  la nayotgan   Vata  nimizda
2000-yil   noyabr da   Imom   al-Moturidiy
Abu Mansur
al-Moturidiy
yodgorligi.
Samarqand
Samarqanddagi
Imom al-Buxoriy
yodgorligi
*   Hadis   (arabcha:   rivoyat,   naql)   –   Islom   dinida
Qur’ondan   keyingi   muqaddas   manba,   Muhammad
payg‘ambar   (s.a.v.)ning   faoliyati   va   ko‘rsatmalari
haqida to‘plangan ma’lumotlar yig‘indisi

===== PAGE 103 =====
103
taval ludining   1130   yil  ligi   nishonlandi. Samarqandda   al-Motu -
ridiy   xotirasiga bag‘ishlangan yodgorlik majmuyi barpo etildi,
asarlari o‘zbek tilida nashr etildi.
Islom olamida “Musulmonlarning e’tiqodini tuzatuvchi” degan
yuksak sharafga sazovor bo‘lishi bu nodir shaxsning ulkan aql-
zakovati va matonatidan dalolat beradi.
Islom Karimov. “Yuksak ma’naviyat – yengilmas kuch”.
Burhoniddin al-Marg‘inoniy.   Mashhur   fiqh   (huquq shu -
nos)   olimi   Burhoniddin   al-Marg‘inoniy   1117-yil da   Rish -
ton da (Farg‘ona vodiysi) tavallud topgan.   Al-Marg‘ino niy ning
eng nodir asari to‘rt jildli “ Hidoya ” asaridir.   “Hi doya”   islom
huquqshunosligi bo‘yicha mukammal asar bo‘ lib, bir necha
asrlar davomida musulmon mamlakatlaridagi huquq  shunoslar
uchun ham nazariy, ham amaliy qo‘llanma vazifasini o‘tab
kelgan. Kitob bir qancha tillarga tarjima qilingan.
Hozirgi   kunda   ham   muhim   manba   sifatida   foydalanib
kelinmoqda. Shu sababli alloma nafaqat ulamolar, balki oddiy
xalq   orasida   ham   “ hidoyat   yo‘lining   sarboni ”   deya   katta
hurmat-e’tibor topdi. Burhoniddin   val   milla   (Islom dinining
dalili,   isboti)   degan   sharafli   nomga   sazovor   bo‘ldi.
2000-yil da   al-Marg‘inoniy ning tavalludi keng   nishonlandi.
Shu munosabat bilan Marg‘ilon shahri markazida Burhoniddin
Marg‘inoniy yodgorlik majmuyi bunyod etilib, shu yerda uning
ramziy maqbarasi o‘rnatildi.
Din.   IX–XIII asr ma’naviy hayotida Islom dini muhim
o‘rin egallaydi. Bu davrda musulmon Sharqida keng tarqalib,
jahon dini darajasigacha ko‘tarilgan Islom dini xalq hayotida
muhim o‘rin egallaydi. Movarounnahr aholisi Islom dinini
qabul qilib, shariat ahkomlarini bajarishga, arab tili va yozuvini
o‘rganishga kirishdi. Markaziy shaharlarda qator masjid va
mad rasalar qad ko‘tardi.
XII asr da esa Buxoroning Darvozai Mansur mahallasida,
hatto qonunshunoslar uchun maxsus   “Faqihlar madrasasi”

===== PAGE 104 =====
104
qurilgan. Bunday oliy dorilfunun asosan Islom dini ta’limoti -
ning asosiy manbalari: Qur’oni karim, Hadisi sharif va arab
tilini   mukammal   o‘rganishga   katta   e’tibor   bergan.   Shariat
ahkomlarini har   tomonlama chuqur   o‘rgatishda   “Tafsir”   –
Qur’oni karimning sharhlari juda boy va qimmatli manba
hisoblangan. Fiqh fani (islom huquqshunosligi) axloq va shariat
ahkomlari borasida mukammal ma’lumot beradi.
Islom dini ta’limotining ravnaqi va targ‘ibotining kenga -
yishida, ayniqsa, Buxoro shahri markazga aylandi. Buxoro
mad  rasalaridan   juda   ko‘p   yetuk   fiqhshunos   olimlar,   qozilar,
imom lar yetishib chiqadi. Shu boisdan   Buxoro IX asr dan
bosh lab   “Qubbat ul   islom” – “Islom dinining gumbazi”   nomi
bilan shuhrat topadi.
Tasavvuf.   Tasavvuf o‘rta asrlar musulmon Sharqida keng
tarqaladi. Bu ta’limot dastlab VIII asr o‘rtalarida Iroqda yuzaga
kelgan.
Tasavvuf ta’limoti asosida inson faoliyati va uning kamoloti
yotadi. Movarounnahrning turli o‘lkalarida tasavvufning turli
tariqatlari paydo bo‘ladi. Turkistonda   XII asr da   Yassaviya ,
XII asr oxirida   Xorazmda   Kubroviya ,   XIV asr da Buxoroda
Naqshbandiya   va boshqa tariqatlar vujudga keladi.
Movarounnahrda   keng   yoyilgan   tasavvuf   –   Yassaviya
tariqati   bo‘lib, unga   Ahmad Yassaviy   asos soladi. Tariqatning
asoslari Yassaviyning mashhur   “Hikmat”   asarida bayon etiladi.
Ahmad   Yassaviyning   fikricha,   shariatsiz   tariqat,   tariqatsiz
ma’rifat, ma’rifatsiz haqiqat   bo‘la olmaydi. Ularning har biri
ikkinchisini   to‘ldiradi   va   takomillashtiradi.   Yassaviya   tari -
* Tasavvuf   (sufiylik) – musulmonlarni   halollikka,
poklikka,   tenglikka,   inson   qadr-qimmatini   yerga
urmaslikka   chorlovchi,   har   kimni   o‘zining   halol
mehnati   bilan   yashashga,   boshqalarning   kuchidan
foydalanmaslikka da’vat etuvchi ta’limot
* Tariqat – tasavvuf qoidalariga amal qilib yashash,
ya’ni komil inson darajasiga erishishni ko‘rsatuvchi
yo‘l

===== PAGE 105 =====
105
qatining asosida kamolotga uzlat va tarkidunyochilik orqali
yetishish g‘oyasi olg‘a suriladi. Unga faqat bu dunyo rohati va
farog‘atidan voz kechib, uzlatda toat va ibodat yo‘lida zahmat
chekib, mashaqqatli mehnat qila olgan kishigina yetib boradi.
Xullas, Yassaviya   tariqatida   mashaqqatli   mehnat   va   aziyat
shariat yo‘lida bo‘lmog‘i hamda tarkidunyochilik targ‘ib etilsa-
da, inson zoti sharif darajasida ulug‘lanadi. Insonning har
qanday mol-dunyodan va davlatdan ustun turishi ta’kidlanadi.
Tasavvuf   ta’limotining   buyuk   siymolaridan   yana   biri
Najmiddin Kubro   (1145–1221) edi. U Xorazmda   “Kubroviya”
tariqatiga asos soladi.
Yassaviya   tariqatidan   farqli   o‘laroq,   Kubroviya   tariqati
tarkidunyochilikni rad etadi. Kamolot yo‘lida olib boriladigan
mashaqqatli mehnat jarayonida bu dunyo noz-ne’matlaridan
bah ramand   bo‘lishning joizligi g‘oyasi ilgari suriladi. Kubro -
viya tariqatida xalqqa va Vatanga bo‘lgan muhabbat nihoyatda
kuchli bo‘lib, har qanday og‘ir damlarda ham omma bilan
birga bo‘lish, Vatanni mudofaa qilish va uning mustaqilligi
uchun kurashga da’vat etiladi.
Tasavvuf   XIV   asr da   Naqshbandiya   tariqatida   yanada
rivoj topadi. Unga   Bahouddin Naqshband   asos soladi. U
1318-yil da   Buxoro   yaqinida   Qasri   Hinduvon   qishlog‘ida
matolarga naqsh bosuvchi hunarmand oilasida dunyoga keladi.
Yoshligida ta’lim olish bilan bir qatorda kimxob matoga gul
bosishni puxta o‘rganib, ota kasbi naqqoshlikni egallagan.
Xoja   Bahouddin   “Hayotnoma”   va   “Dalil   al   oshiqin”
nomli   asarlar   yozib,   o‘z   tariqatini   yaratadi.   Naqshbandiya
tari qati Movarounnahr, Xuroson va Xorazmda keng tarqaladi.
Naqshbandiya tariqati insonlarni halol va pok bo‘lishga, o‘z
mehnati bilan kun kechirishga, muhtojlarga xayr-ehson berish -
ga, sofdil va kamtar bo‘lishga chaqiradi. Uning   “Dil ba yor   u
dast ba kor”   (“Ko‘ngil Allohda bo‘lsin-u, qo‘l mehnat bilan
band   bo‘lsin”)   degan   hikmati   Naqshbandiya   tariqatining
hayotiy mohiyatini ifodalaydi. U tarkidunyochilikni rad etib,
mehnatsevarlik, odillik va bilimdonlikni targ‘ib etadi. Naqsh -

===== PAGE 106 =====
106
bandiya   ta’limoti taraqqiyotiga keyingi asrlarda   Alisher Na -
voiy, Abdurahmon Jomiy, Xoja Ahror   kabi buyuk allomalar
katta hissa qo‘shadilar.
Mustaqillik sharofati bilan   Ahmad Yassaviy, Bahouddin
Naqshband, Najmiddin Kubro   singari bobokalonlarimizning
aziz nomlari tiklandi, qadamjolari obod etildi. Asarlari chop
etilib, ularning bebaho ma’naviy meroslaridan hozirgi avlodlar
bahramand bo‘lmoqdalar. Chunki, islomiy ta’lim-tarbiya aso -
sida ajdodlarimiz kamol topib, o‘zlaridan o‘chmas tarixiy me -
ros qoldirganlar.
1.   Movarounnahrlik muhaddis ulamolardan kimlarni bilasiz?
2.   Al-Moturidiy qanday asarlar yozgan?
3.   Ma’naviy hayotda Islom dinining ahamiyati nimada deb o‘y -
laysiz?
4.   Tasavvuf qanday ta’limot?
5.   Yassaviya tariqati asosida qanday qarash ustunlik qiladi?
6.   Kubroviya   tariqatidagi   vatanparvarlik   g‘oyalarini   ta’riflang.
7.   Naqshbandiya tariqati insonlarni nimaga da’vat etadi?
29-§. M E ’ MORCHILIK ,   SAN ’ AT   VA   MUSIQA
Tayanch tushunchalar:   me’morchilik, san’at, naqqoshlik, o‘yma -
korlik, xattotlik, shashmaqom.
Me’morchilik.   O‘rta asr jamiyatining
ijtimoiy-siyo siy   tu zu  mi   va   Islom   dini
mafkurasi madaniy hayotning bu soha -
siga ham kuchli ta’sir qildi.   Samarqand,
Buxoro,   Ur ganch,   Termiz,   O‘zgan
va   Marv   kabi   shaharlarda   bu   davrda
ko‘plab saroy, masjid, madrasa, mi nora,
maq bara, tim va kar von  saroylar qu ri ldi.
Buxoro shahridagi   Ismoil Somo niy   maq -
barasi,   Namozgoh   mas jidi,   Minorai kalon
hamda   Vob kent   va   Jarqo‘rg‘ondagi
mino  ra lar   va ko‘pgina boshqa bino lar
o‘sha   davr   me’morchiligining   na mu -
Vobkent minorasi
(XII asr)

===== PAGE 107 =====
107
nalaridandir. Bu yodgorliklar o‘zi ga xos
me’morchilikning rivoj top gan  ligidan da -
lo  lat beradi.
Bu davrda yo‘nilgan tosh, pishiq g‘isht
va suvga chidamli qurilish qorishmalaridan
turli xil suv inshoot lari: suv omborlari –
bandlar, ko‘p riklar, sardobalar va korizlar
barpo etiladi. Bunday inshoot larning o‘l -
chamlari   mate matika   nuqtayi   nazaridan
g‘oyat puxta ishlangan. Masalan,   X asr -
da   Nurota   tizmalaridagi   Pas tog‘   darasi
to‘silib barpo etilgan   Xonban di   nomli suv
omboriga 1,5 mln metr kub suv to‘plangan. To‘g‘on granit
toshi va suvga chidamli qurilish qorishmasidan qurilgan. Bu
suv om borini qurishda suvning vertikal va gorizontal bosim
kuchi va bu hu dud  larda tez-tez sodir bo‘ladigan zil zilalarning
sil kinish   kuchlarini   ham   hisobga   olganlar.   Bu,   shubhasiz,
XVII   asr   mashhur   fran  suz   fizigi   Blez   Paskal   tomonidan
suv ning   bosim   kuchi   to‘g‘risida   yaratilgan   kashfiyotdan   qa -
riyb   7   asr   muqaddam   movarounnahrlik
muhandislarga ma’lum ekanligidan dalo -
lat beradi.
X asr dan boshlab binokorlikda sinchkori
imoratlar   keng   tar qaladi.   Yakkasinch   va
qo‘shsinchli   binolarning   tagsinchlaridan
tor tib ustunlari-yu sarrovlari va to‘sin lariga -
cha yog‘ochlarni birik tirish uslubida qurilib,
sinchlarning orasi xom g‘isht yoki guvalalar
bilan urib chiqilgan. Bu tuzilishdagi imorat -
larni qurish hozirgacha saqlanib keladi.   Af -
ro siyob, Varaxsha, Bu xoro   va   Poykand
sha har xarobalarida kovlab ochilgan turarjoy
qoldiq laridan ma’lum bo‘lishicha, X–XI asrlarda ham   paxsa   va
xom g‘isht dan qurilgan imoratlar sha har me’morchiligida asosiy
o‘rinni egallagan.
X asr suv
omborining
to‘g‘oni –
Xonbandi
Jarqo‘rg‘on
minorasi
(XII asr)

===== PAGE 108 =====
108
Naqqoshlik, o‘ymakorlik va xat tot  lik.   IX–XII asr bosh -
larida me’ morchilik bilan birga   naqqoshlik   va   o‘ymakorlik
san’ati ham ancha rivoj topadi. Imoratning peshtoqi, eshigi
va devorining ayrim qismlari turli mazmundagi bitiklar bilan
qoplanar edi.
Bu davrda   xattotlik   xalq san’atining muhim va keng tarqal -
gan sohalaridan biri edi. Hali kitob bosish kashf etilmaganligi,
qo‘lyozma   kitoblarning   nusxalari   faqat   qo‘lda   ko‘chirilishi
tufayli xattotlik san’ati ancha rivoj topdi. Turli uslubda husnixat
bilan bitilgan xattotlik namunalari me’moriy naqshlarda ham
hayotiy   mazmun   va   estetik   zavq   beruvchi   bezak   sifatida
ishlatiladi.
Musiqa san’ati.   IX–XIII asr boshlarida musiqa san’ati ham
g‘oyat taraqqiy qiladi. Bayramlar, to‘ylar, xalq sayillari va
boshqa marosimlar, shubhasiz, kuy va qo‘shiqsiz o‘tmas edi.
Bu davrda sozandalar ud, tanbur, qo‘biz, rubob, nay, surnay,
karnay, qo‘shnay va qonun kabi g‘oyat xilma-xil torli, zarbli va
puflab   chalinadigan   cholg‘u   asboblaridan   keng   foydalanganlar.
Xalq kuylari asosida keyinchalik tojik va o‘zbek xalqlarining
mumtoz kuyi   “Shashmaqom”   uchun poydevor bo‘lgan   “Rost”,
“Xusravoniy”, “Boda”, “Ushshoq”, “Zerafkanda” “Buz  ruk”,
“Si po  hon”,   “Navo”,   “Basta”,   “Tarona”   kabi   yangi-yan gi
kuylar   ijod   etilgan.   Musiqa   san’ati   she’riyat   hamda   musi -
qashunoslik ilmi bilan uzviy bog‘langan holda taraqqiy etadi.
1.   IX–XII asrlardagi me’morchilik namunalari haqida so‘zlab bering.
Ular haqida qo‘shimcha adabiyotlardan ma’lumotlar to‘plang.
2.   Naqqoshlik, o‘ymakorlik va xattotlik san’ati qay tariqa rivoj
topdi?
3.   “Shashmaqom” nima?
* Shashmaqom – (forschada – olti va maqom) – o‘zbek
va   tojik   xalqlari   musiqiy   merosida   markaziy   o‘rin
tutgan mumtoz kuy va ashulalar majmuyi

===== PAGE 109 =====
109
V   B O B
AMIR TEMUR VA TEMURIYLAR DAVRI TARIXI
30-§. XIV   ASRNING   O ‘ RTALARIDA
M OVAROUNNAHRDA   IJTIMOIY - SIYOSIY   VAZIYAT
Tayanch   tushunchalar:   siyosiy   tarqoqlik,   siyosiy   kurash
maydoni, mamlakat mustaqilligi uchun kurash, sarbadorlar.
Siyosiy tarqoqlik. XIV asrning 50–60-yillari da Mova -
rounnahr 10 ga yaqin mustaqil bekliklarga bo‘linib ketgan. U
yer  dagi hokimlar o‘zlarini hokimi mutlaq   deb e’lon qiladilar.
Mamlakatdagi har bir viloyat alohida hukmdorlikka ajralib,
ular   o‘rtasida   nizo   kuchayib   ketadi   va   qonli   urushlarga
aylanadi. Siyosiy tarqoqlik, o‘zaro urush va janjallar iqtisodiy
tanglikka sabab bo‘lib, mamlakat aholisini, ayniqsa, dehqonlar
xo‘jaligini xonavayron qilgan edi.
Buning   ustiga   Sharqiy   Turkiston   va   Yettisuvda   tashkil
topgan   Mo‘g‘uliston   xonlari   bir   necha   bor   Movarounnahr
ustiga yurish qilib, uni talaydilar. Mo‘g‘uliston xonlarining
vayronagarchilikka   olib   keluvchi   yurishlari,   istibdodi   va
zulmiga qarshi xalq hara katlari boshlanadi.
Mana shunday o‘zaro ichki urushlar qizigan, mo‘g‘ullar
zul miga qarshi mehnatkash xalq harakatlari boshlangan bir
davrda mamlakatda yangi siyosiy kuch yetilmoqda edi.
Amir   Temurning   yoshlik   davri.   Amir   Temur   Kesh
viloyatidgi   Xoja   Ilg‘or   qishlog‘i   (Yakkabog‘   tumani)da
1336-yil 9-aprel   kuni tavallud topgan. Uning to‘liq ismi
Amir Temur ibn Amir Tarag‘ay ibn Amir Barqul . Amir
Temurning onasi   Takina xotun   Kesh yurtining obro‘li beka
(bek og‘o)laridan hisoblangan. Uning otasi   Amir Tarag‘ay
barlos   urug‘ining oqsoqollaridan bo‘lib, ajdodlari Kesh va
Nasaf viloyatida o‘z mulklariga ega bo‘lgan va bu yurtda
hokimlik qilgan.
Amir   Temur ning   yoshligi   ona   yurti   Keshda   kechdi.
Amir   Tarag‘ay   o‘g‘lini   yoshligidan   aslzodalarga   yarasha
o‘qitgan   va   har   taraflama   bilim   bergan:   katta-kichik   bilan
muomala ilmini, ov qilish va harbiy ilmlarni o‘rgatgan. Yosh

===== PAGE 110 =====
110
Temurni yetti yoshidayoq madrasaga o‘qishga beradilar. U
madrasaga kelganda alifbodan mukammal xabardor bo‘lgan.
O‘n   ikki   yoshidan   boshlab   bolalarga   xos   bo‘lgan   ermak
o‘yinlardan   voz   kechib,   keyinchalik   o‘z   tengqurlari   bilan
sipohiylikka oid o‘yinlar bilan shug‘ullanadi.   Amir Temur
yoshlik chog‘laridanoq chavandozlik va ovga ishqiboz bo‘lib,
kamondan nishonga o‘q uzish, ot choptirib turli mashq va
harbiy   o‘yinlar   bilan   mashg‘ul   bo‘lishni   yoqtirar   edi.   Shu
asnoda   Amir Temur   tulporlarni saralab ajrata oladigan mohir
chavandoz va dovyurak bahodir sifatida voyaga yetadi. Uning
atrofiga   bolalikdagi   do‘stlari   va   maktabdoshlari   to‘planishib,
birgalikda mashq qilar, musobaqalarda ishtirok etishar, asta-
sekin navkar bo‘lishib, harbiy guruhga birlashib borishardi.
Keyinchalik ular   Amir Temur ning safdoshlariga aylanib, uning
qo‘shinida lashkarboshilik darajasigacha ko‘tarilganlar.
Shunday qilib,   Amir Temur   o‘z zamonasining o‘qimishli
va uquvli hukmdorlaridan bo‘lib yetishadi. Tibbiyot, mate -
matika, falakiyot, me’morchilik va tarix ilmidan ham yax -
shigina   xabardor   bo‘lgan.   Amir   Temur   bilan   yuzma-yuz
o‘tirib   suhbatlashishga   muyas sar   bo‘lgan   buyuk   arab   faylasufi
Ibn Xaldun ning ta’kid  lashicha,   Amir Temur   turk, arab, fors
xalqlari   tarixini   chu qur   o‘rgangan,   diniy,   dunyoviy   va   falsafiy
bilimlarning eng murak kab jihatlarigacha yaxshi o‘zlashtira
olgan zot ekan.
O‘zining ilk harbiy faoliyatini   Amir Temur   qo‘l ostidagi
navkar lari   bilan   ayrim   viloyat   amirlariga   xizmat   qilishdan
boshlagan.   Ularning   o‘zaro   kurashlarida   qatnashib,   jasorat
ko‘r satgan va jang  larda chiniqqan. Harbiy mahorat va oliyhim -
matlik   Amir Temur ning shuhratini oshirib, uning dong‘i butun
Qashqadaryo vohasi, xususan Kesh viloyatiga yoyilgan.
Amir Temur   Chig‘atoy xonlaridan   Qazog‘on ning nabirasi,
Amir Husayn ning singlisi   Uljoy Turkon Og‘oga   uylanishi
tufayli   Amir Temur   bilan Balx hokimi   Amir Husayn   o‘rtasida
ittifoq yuzaga keladi.
Amir   Temurning   siyosiy   kurash   maydoniga   kirib
kelishi.   XIV   asrning   50-yillari   oxiri da   Movarounnahrda

===== PAGE 111 =====
111
amirlarning o‘zaro kurashi kuchayib,
mamlakatda   siyosiy   parokandalik
av  ji  ga chiqadi. Mo‘g‘uliston xonlari
Movarounnahrdagi og‘ir siyosiy va -
zi  yatdan foydalanib, bu o‘lkada o‘z
hokimiyatini   o‘rnatishga   hara kat
qila  dilar. Mo‘g‘uliston xoni   Tug‘luq
Temur   1360–1361-yillar da   Mova -
rounnahrga   birin-ketin   ikki   marta
bostirib kiradi. Movarounnahr beklari
birlasha   olmay   xalqni   o‘z   holiga
tashlab   ketadilar.   Amir   Temur ning
ama kisi – Kesh viloyatining hukmdori
Amir Hoji Barlos   Xuroson tomonga qochadi. 24 yoshli   Amir
Temur   esa boshqacha yo‘l tutadi.
Temur   o‘z yurtini mo‘g‘ullar tajovuzidan himoya qilish
uchun ko‘p o‘ylab,   Tug‘luq Temur ning huzuriga borishga
qat’iy ahd qildi. Natijada u   Tug‘luq Temur ning yorlig‘i bilan
Kesh viloyatining   dorug‘asi   (hokimi) etib tayinlanadi.
Shu tariqa,   Amir Temur   siyosiy kurash maydoniga kirib
keldi.   Keyinchalik,   o‘zining   bu   xatti-harakatini   Temurbek
aho lini   mo‘g‘ullar   tomonidan   talon-toroj   etishdan   himoya
qilishning yagona yo‘li – puxta o‘ylangan reja 100 ming kishi -
lik qo‘shindan kuchli deb izohladi.
Tug‘luq   Temur   o‘g‘li   Ilyosxo‘ja ni   Movarounnahrning
hukmdori etib tayinlab, Mo‘g‘ulistonga qaytib ketadi.   Ilyos -
Sohibqiron Amir Temur
* Dorug‘a – mo‘g‘ulchadan “nazoratchi”, “shahar
boshlig‘i” degan ma’noni beradi. Mo‘g‘ullar davla -
tida mahalliy hokimlar huzuridagi ulug‘ qoon vakili,
noibi. Dorug‘a zimmasiga quyidagi vazifalar yuk -
latilgan: aholini ro‘yxatga olish; mahalliy xalqdan
qo‘shin to‘plash; pochta aloqalarini yo‘l ga qo‘yish;
soliqlar yig‘ish; to‘plangan soliq-to‘lovlarni ulug‘
qoon saroyiga yetkazish

===== PAGE 112 =====
112
xo‘ja   bilan   Amir Temur ning murosasi to‘g‘ri kelmaydi. Shu
sababli u Movarounnahrning nufuzli amirlaridan biri, Balx
hokimi   Amir Husayn   bilan ittifoq tuzib, mo‘g‘ullarga qarshi
kurash olib boradi.   1363-yil da Amudaryoning chap sohilida,
Qunduz   shahri   yonida   umumiy   dushman   ustidan   g‘alaba
qozonadilar. Keyingi ikki yil davomida ittifoqchilar   Ilyosxo‘ja
boshliq jeta lashkarlari bilan bir necha marta jang qiladilar.
Nihoyat   1364-yil oxiri da ular mo‘g‘ullarni Movarounnahrdan
quvib chiqaradilar.
Biroq   Movarounnahrni   qo‘ldan   chiqarishni   istamagan
Ilyos xo‘ja   1365-yilning bahori da yana Movarounnahr ustiga
qo‘shin   tortadi.   Ikki   o‘rtadagi   jang   1365-yil   22-may   kuni
Toshkent bilan Chinoz o‘rtasidagi Chirchiq daryosi bo‘yida
sodir bo‘ladi. Tarixda u   “Loy jangi”   nomi bilan shuhrat topadi.
Chunki o‘sha kuni kuchli jala quyib, jang maydoni botqoqlikka
aylangan, hatto otlar loyga botib qolgan.
Jangda   Amir Temur   qo‘shini g‘olibona harakat qilib, dush -
man qo‘shinining o‘ng qanotiga qaqshatqich zarba berayotgan
bir paytda   Husayn   o‘z askarlarini raqibning so‘l qanotiga
tashlamay, jang maydonini tark etadi.   Amir Temur   chekinishga
majbur bo‘ladi.
Bu g‘alabadan so‘ng   Ilyosxo‘ja   hech qanday qarshilikka
uchramay,   Xo‘jand   va   Jizzax   shaharlarini egallab,   Samarqand
ustiga yuradi. Samarqandda qurolli qo‘shin bo‘lmasa-da, xalq
shahar   mudofaasini   o‘z   qo‘liga   oladi.   Uzoq   davom   etgan
mo‘g‘ul lar hukmronligiga qarshi ko‘tarilgan bu xalq harakati
tarixda   “Sarbadorlar harakati”   nomi bilan shuhrat topadi.
Samarqand sarbadorlari.   Sarbadorlar harakati   XIV asr -
ning 60-yillari da Movarounnahrda mo‘g‘ul xonlarining hujumi
munosabati   bilan   vujudga   keldi.   Samarqand   sarba dorlariga
mu dar  ris   Mavlonozoda Samarqandiy , hunarmand   Abu Bakr
Kala viy   va shahar mahallalaridan birining oqsoqoli, mohir
mer  gan   Xurdaki Buxoriy lar boshchilik qiladilar. Sarbadorlar
mo‘g‘ullarga Samarqand shahrida qaqshatqich zarba beradilar.
Buning ustiga ularning otlari orasida o‘lat tarqab, otlar qirila
boshladi.   Chorasiz   qolgan   Ilyosxo‘ja   avval   Samarqandni,

===== PAGE 113 =====
113
so‘ngra esa butun Movarounnahrni tashlab chiqib ketishga
majbur bo‘ladi.
Sarbadorlar amaldorlar mol-mulkini bir qismini musodara
etib   kambag‘allarga   taqsimlab   berganlar.   Bu   esa   hukmdor
taba qalarning keskin noroziligiga sabab bo‘lgan.
Sarbadorlar boshchiligidagi samarqandliklarning mo‘g‘ullar
xoni   Ilyosxo‘ja   ustidan   g‘alabasi   va   shahardagi   beqarorlik
to‘g‘  risidagi xabar   Amir Temur   bilan   Amir Husayn ga ham
borib yetadi.   1366-yilning bahori da ular Samarqandga yo‘l
oladilar va shahar yaqinidagi   Konigil mavzeyi ga kelib tusha -
dilar. Beklar sar badorlarning yetakchilari bilan muzokara olib
boradilar. Uchra shuvning birinchi kunida ularga izzat-ikrom
ko‘rsatildi. Lekin ertasi kuni   Abu Bakr Kalaviy   bilan   Xurdaki
Buxoriy lar   Amir Husayn   buyrug‘iga ko‘ra dorga tortiladilar.
Bundan kech xabar topgan   Amir Temur   Mavlonozoda ning
hayotini   Amir   Husayn dan   so‘rab   oladi   va   uni   o‘limdan
qutqarib qoladi.
Shu tariqa, sarbadorlar boshliqsiz qoldirilib, harakat bosti -
riladi. Movarounnahrda   Amir Husayn ning hukmronligi o‘rna -
tiladi. Ammo ko‘p vaqt o‘tmay   Husayn   bilan   Amir Temur
o‘rtasida   muno sabat   keskinlashib,   ochiqdan   ochiq   nizoga
aylanadi.   1366–1370-yillar   davomida ular o‘rtasida bir necha
bor o‘zaro to‘q nashuvlar ham bo‘ladi.
1.   Nima sababdan Movarounnahrda siyosiy tarqoqlik ku chaydi?
2.   Amir Temurning yoshligi haqida nimalarni bilib oldingiz?
3.   Amir Temur qanday vaziyatda siyosiy kurash may doniga
kirib keldi?
4.   “Loy jangi” haqida so‘zlab bering.
Sarbadorlar (forscha “sar” – bosh, “dor” – dor;
boshini dorga tikkanlar) – XIV asrda Eron va O‘rta
Osiyoda   mo‘g‘ullar zulmiga   qarshi   xalq   qo‘zg‘oloni
qatnashchilari.   Qo‘zg‘olonda   keng   xalq   ommasi
ishtirok etgan. Sarbadorlar maqsadga erishish uchun
ozodlik yo‘lida dorga osilishga ham tayyormiz degan
shior ostida kurash olib borganlar

===== PAGE 114 =====
114
5.   Sarbadorlar kimlar, ular kimlarga qarshi kurash gan  lar?
6.   Amir Temur haqida qanday kitoblar o‘qigansiz?
Quyidagi jadvalni to‘ldiring. Ushbu sanalarda qanday
voqealar bo‘lib o‘tdi?
XIV asrning 50–60-yillari   1363-yil
1336-yil 9-aprel   1365-yil 22-may
1360–1361-yillar   1366–1370-yillar
31-§. AMIR TEMUR – MARKAZLASHGAN
DAVLAT ASOSCHISI
Tayanch   tushunchalar:   Amir   Temur   hukmronligining   bosh -
lanishi, Oliy hokimiyat ramzi, markazlashgan davlat, Movarounnahr
va Xurosonning birlashtirilishi.
Amir Temurning hokimiyat tepasiga kelishi. XIV asr -
ning 60-yillari da Movarounnahrda hukm surgan og‘ir siyosiy
va iqtisodiy vaziyat mamlakatni birlashtirib, kuchli bir davlat
tashkil etishni talab qilmoqda edi.   Amir Temur   o‘z zamonining
bunday talabini boshqa amirlarga nisbatan yaxshiroq tushunardi.
Shuning uchun ham u markazlashgan davlat tuzishga kirishdi.
Bunday maqsadni amalga oshirishda u oqsoqollar, harbiylar,
savdogarlar va shahar hunarmandlari tabaqalariga suyanadi.
Amir Temur   bu ulkan maqsadini ro‘yobga chiqarish ishini
avvalo ichki g‘anim lariga qarshi kurashdan boshlaydi.
1370-yilning bahori da   Amir Temur   butun qo‘shinlari bilan
kuchli raqib – Balx hukmdori   Amir Husayn ga qarshi yo‘lga
chiqadi. Qo‘shin Termiz yaqinidagi   Biyo qishlog‘iga   yetganida
uning   huzuriga   taniqli   ulamolardan   Sayyid   Baraka   tashrif
buyuradi.   Sayyid Baraka   Amir Temur   faoliyatini qo‘llab-
quv vatlab, unga Oliy hokimiyat ramzi   nog‘ora   bilan   bayroq
tortiq qilib, uning buyuk kelajagidan bashorat qiladi. Bu voqea,
shubhasiz, siyosiy ahamiyatga ega edi. Chunki   nog‘ora   bilan
bayroq , musulmonlar odatiga ko‘ra, toj-taxt ramzi bo‘lib, uni
oliy martabali ruhoniyning qo‘lidan olish tez orada uning toj-
taxt va saltanat egasi bo‘lishligiga ishora edi.

===== PAGE 115 =====
115
Amir Temur   qo‘shini to Balxga yetib borgunicha, yo‘l-
yo‘lakay unga yangi-yangi kuchlar kelib qo‘shiladi. Bu paytga
kelib   Amir Husayn ning ko‘pchilik amirlari uni tark etadilar.
Jangda   Amir Husayn   qo‘shinlari yengiladi, ikki kunlik qa -
mal  dan so‘ng,   1370-yilning 10-apreli da Balx shahri   Amir Te -
mur ga taslim bo‘ladi.   Amir Husayn   qatl etiladi.
Ertasi kuni   bo‘lib o‘tgan qurultoyda   Amir Temur ning
hukm dorligi rasman tan olinib, u   Movarounnahrning amiri
deb e’lon qilinadi.
Markazlashgan davlatning tashkil etilishi.   Davlatni siyo -
siy va iqtisodiy jihatdan mustahkamlab, ko‘pdan beri davom
etib   kelayotgan   ichki   tarqoqlikka   barham   berish,   tinchlik
va   osoyishtalikni   qaror   toptirish   maqsadida   Amir   Temur
1370-yil   iyul   oyida   Samarqandda   katta   qurultoy   chaqirdi.
Qurultoyda markaziy davlat tizimini shakllantirish va qo‘shin
tuzish   masalalari   muhokama   etiladi.   Samarqand   davlat
poytaxti deb e’lon qilindi. Samarqandda mustahkam devorlar,
qal’alar hamda saroylar barpo etishga kirishiladi. Bu imoratlar
Samarqand mo‘g‘ullar tomonidan vayron etilganidan keyin
150 yil o‘tgach, birinchi marta bunyod etilgan umummamlakat
miqyosidagi inshootlar edi.
Amir Temur   mamlakatda qonun va tartib ishlarini joriy
etadi. Maxsus qo‘shin tuzib, unga katta imtiyozlar beradi.
U yirik harbiy bo‘linmalar boshliqlarini va sipohsolorlarni
tayinlaydi.
Amir Temur   taxtga o‘tirgach, Chig‘atoy ulusining barcha
yerlariga o‘zini voris deb bildi. Sohibqiron Sirdaryoning quyi
havzasidagi yerlarni, Toshkent viloyatini, Farg‘ona vodiysini
va   Xorazmni   o‘z   hukmronligi   ostiga   kiritdi.   Amir   Temur
1372-yil dan boshlab Xorazmga besh marta harbiy yurish qildi
va Xorazm   1388-yil da uzil-kesil bo‘ysundirildi.
1381-yil da   Hirot, Seiston, Mozandaron   egallandi. Shundan
so‘ng   Saraxs, Jom, Qavsiya, Sabzavor   shaharlari jangsiz   Amir
Temur ga   bo‘ysundi   va   uning   tasarrufiga   o‘tdi.   Shunday   qilib,
Amir Temur   Movarounnahr, Xuroson va Xorazmni birlashtirib,

===== PAGE 116 =====
116
yirik markazlashgan davlat tuzdi. Bu ulkan hududda yashovchi
xalqlarning birlashuvi ular taqdirida ijobiy ahamiyatga ega
bo‘ldi.
1.   Amir Temur bilan Amir Husayn o‘rtasidagi nizo qanday
yakun topdi?
2.   1370-yilning 11-aprelida o‘tkazilgan qurultoyning tarixiy
aha miyati nimadan iborat?
3.   Samarqand shahrini qaytadan bunyod qilishda Amir Temur -
ning xizmati to‘g‘risida nimalarni bilib oldingiz?
4.   Movarounnahr qanday yo‘l bilan birlashtirildi?
5.   Xorazm yurishlari va uning natijasi haqida gapirib bering.
6.   Bu davrda Amir Temurning tarixiy xizmati nimadan iborat
bo‘ldi?
32-§. A MIR   T EMUR   SALTANATI NING TASHKIL
TOPISHI
Tayanch   tushunchalar:   saltanat   boshqaruvi,   qo‘shin
tuzilmasi,   harbiy   yurushlar,   suyurg‘ol   yerlar,   “Temur
tuzuklari”.
Saltanat   boshqaruvi.   Sohibqiron Amir   Temur   o‘z   za -
mo na  sining   talab-ehtiyojlaridan   kelib   chiqib   davlat   bosh -
qaruvini   takomillashtirdi,   unga   yangicha   ruh   va   mazmun
berdi. Davlatning tarkibiy tuzilishi harbiy-siyosiy tartiblarga
asoslangan bo‘lsa-da, jamiyat rivoji, barcha ijtimoiy tabaqa -
larning manfaatlarini ta’minlash nazarda tutilgan edi.
Amir Temur saltanatida davlat boshqaruvi ikki idoradan:
dargoh   va   vazirlik   (devon)dan iborat bo‘lgan. Dargohni Oliy
hukm dorning o‘zi boshqargan. Ijroiya hokimiyat – devonni
de von  begi (bosh vazir) boshqargan. Devonda harbiy vazir,
mulk chilik   va   soliq   ishlari   vaziri,   moliya   vaziri   faoliyat
yuritgan. Bu lar  dan tashqari, sarhadlar va tobe mamlakatlarning
boshqaruvi bilan shug‘ullanuvchi yana uch vazir bo‘lib, ular
devonbegiga hiso bot berib turgan.
Tashqi va ichki favqulodda voqealardan voqif etib turuvchi
ming nafar piyoda, ming nafar ot mingan choparlari bo‘lgan.
Butun saltanat bo‘ylab bir kunlik yo‘l oralig‘ida yomxonalar

===== PAGE 117 =====
117
tash kil etilgan. Har bir yomda 50–200 boshdan ot-ulov tutil gan.
Sohibqiron mamlakatni boshqarishda o‘z yaqinlariga suyandi.
Sohibqiron davlat boshqaruvi ishlarida islom qonun-qoida -
lariga   asoslangan.   Uning   Qur’oni   karim   va   Hadisi   shariflarga
munosabati samimiy va oliy darajada bo‘lgan. Payg‘ambar
avlodlari, shayxul-mashoyixlarga hurmati cheksiz edi. Dav -
latni kuchaytirishda ham aynan shunday kishilarga tayanib
ish yuritgan.
Suyurg‘ol yerlar.   Amir   Temur   ulkan   saltanat   tasarrufidagi
o‘lkalarni asosan to‘rt qism (ulus)ga bo‘lib, o‘g‘illari, nabiralari
va xizmat ko‘rsatgan amirlarga suyurg‘ol tarzida in’om qiladi.
Movarounnahrdan   tashqari   o‘z   tasarrufidagi   barcha   viloyat   va
mamlakatlarni Amir Temur o‘limidan biroz avval o‘g‘il va
nabira lari orasida taqsimlaydi: Xuroson, Jurjon, Mazondaron
va Seiston (markazi   Hirot )   Shohrux ga, G‘arbiy   e ron, Ozar -
bayjon, Iroq va Armaniston (markazi   Tabriz )   Miron shoh -
ga, Fors, ya’ni   e ronning janubiy qismi (markazi   Sheroz )
Umar shayx ga, Afg‘oniston va Shimoliy Hindiston (markazi
G‘azna , keyinchalik   Balx )   Pirmuhammad ga suyurg‘ol qilib
berilgan.
Uluslar markaziy hukumatga itoat etsalar-da, ammo ular
ma’lum mustaqillikka ega edilar. Ulus hukmdorlarining alo hida
davlat devonxonasi, qo‘shini mavjud edi. Ularning markaziy
hukumatga tobeligi xirojning bir qismini Samarqandga yubo -
rib turish va oliy hukmdor harbiy yurishlarida o‘z qo‘shini
bilan qatnashish yoki talab qilingan askarni yuborib turishdan
iborat edi.
Qo‘shin   tuzilishi.   Amir   Temur   davlat   mustaqilligi   va
muho  faza yo‘lidagi ichki va tashqi siyosatida asosan qo‘shinga
suyanar edi. Shuning uchun ham u qo‘shin boshliqlarini tanlash
va ularni tarbiyalash, harbiy qismlar va ularning joylashish
tartibi,   navkar   va   sarbozlarning   qurollanishi   hamda   ichki
intizom masalalariga nihoyatda katta ahamiyat berardi.
Sohibqiron intizomli qo‘shin tuzishga, jang paytida qo‘ -
shin   qismlarini   oqilona   boshqarishga,   jang   taqdirini   hal
qiladigan joylarga harbiy kuchlarni tezkorlik bilan yo‘llashga,

===== PAGE 118 =====
118
mavjud to‘siq va g‘ovlarni tadbirkorlik bilan bartaraf etishga,
qo‘shindagi jangovar ruhni yuksak darajada ushlab turishga
erishgan.
Amir Temur qo‘shiniga chorvadorlar qatori o‘troq aholi -
dan ham askar to‘plangan. Askariy qismlarni viloyatlardan
to‘p  lash bilan   tavochi   mansabidagi amaldorlar shug‘ullanar
edi. Qo‘shinda harbiy kuchlarning asosini tashkil qilgan otliq
askarlar bilan bir qatorda piyodalar ham xizmat qilgan. Amir
Temur qo‘shini son jihatdan aniq tashkil etilgan, uning jangovar
tartibi takomillashib borgan, o‘z zamonasining ilg‘or qurol va
texnikasi bilan ta’minlangan, qismlar bir-biridan kiyim-bosh,
bayroq va tug‘lari bilan farqlangan. Bunday farqlanish jangda
qo‘shinni boshqarishda qo‘l kelgan.
Amir Temur qo‘shini o‘ntalik askariy birikmalar asosida
tuzilgan harbiy qismlardan iborat edi. Lashkar   tuman   – o‘n
minglik,   hazora   – minglik,   qo‘shun   – yuzlik va   ayl   – o‘nlik
birik malariga   bo‘lingan.   Amir   Temur   o‘n   minglik   askarni
boshqarish uchun   tuman og‘asi , minglik bo‘linmalar uchun
mirihazora , yuzliklar uchun   qo‘shunboshi   va o‘nliklar uchun
esa   aylboshi   kabi harbiy mansablarni ta’sis etadi.
Sohibqiron Sharqda birinchilardan bo‘lib qo‘shinga o‘tso -
char qurol – to‘pni olib kirgan.   Tog‘li hududlarda jang hara -
katlari olib boruvchi maxsus harbiy qism va bo‘linmalar tashkil
qilingan.   Ibn Arabshoh ning guvohlik berishicha, Sohibqiron
qo‘shinida ayollardan iborat bo‘linmalar bo‘lib, ular erkaklar
bilan bir safda turgan, qahramonlik va matonat namunalarini
ko‘rsatgan.
Jangga kirish usuli.   Harbiy yurish paytida oldinda   xabar
chilar , ular orasidan   yasovul   bo‘linmasi, undan keyinroqda
mang  lay   – avangard qism borardi. Manglay bilan qo‘shinning
asosiy qismlari oralig‘ida esa qo‘mondonning qarorgohi va
uning   yon-atrofida   zaxira   (rezerv)   qismlar   joylashgan   bo‘lib,
u   “izofa”   deb yuritilgan.
Amir Temur qo‘shinining asosiy jangovar qismlari   markaz ,
o‘ng –   burong‘or   va chap –   juvong‘or   qanotlaridan iborat bo‘l -
gan. Har bir qanotning oldida bittadan qo‘shimcha qo‘riqchi

===== PAGE 119 =====
119
manglay –   avangardi,   yon tomonida esa bittadan qo‘riqchi
askariy qo‘shilmalar –   qanbullar   bo‘lar edi. Shu tariqa qo‘shin
yetti qism –   qo‘llardan   iborat edi.   Sharafiddin   Ali   Yazdiy
qo‘shinni yetti qo‘lga – qismga bo‘lib joylashtirish tartibini
birinchi bo‘lib Amir Temur joriy qilgan deb yozadi. Bu qo‘llar
janglarda mustaqil harakat qilib, faqat qo‘shin qo‘mondoniga
bo‘ysungan.
Amir Temur jang qilishning yangi harbiy uslublarini qo‘l -
lagan. Xususan, jang vaqtida qo‘shin qanotlarini dushman huju -
midan muhofaza qilish va o‘z navbatida, g‘anim kuchlarini yon
tomondan aylanib o‘tib, unga ortdan zarba berish maqsadida
tuzilgan – qanbulning joriy etilishi bo‘lgan.
Amir   Temurning   harbiy   yurishlari.   Amir   Temurning
har bir harbiy yurishiga turtki bo‘larlik sabab bor edi. Bu sa -
bablar – o‘z davlatining chegaralarini mustahkamlash, tashqi
dush manlardan   himoyalanish,   karvon   yo‘llarini   turli   yo‘l -
to‘sarlardan tozalash, xiyonatchi, sotqin, aldamchilarni jozalash,
bo‘ysunmaganlarni   itoat   ettirish,   o‘zining   siyosiy   ta’sirini
kengaytirishdan iborat bo‘lganligini tarixiy manbalardan bilib
olish mumkin.
Amir Temur yordamida   To‘xtamish Oltin O‘rda   taxtini
egallaydi. Keyinchalik   To‘xtamish   xoinlik yo‘liga kiradi. U
Amir Temurga qarshi ochiqdan ochiq kurashga o‘tadi. Natijada
Amir Temur   To‘xtamish ga qarshi uch marta qo‘shin tortishga
majbur bo‘ladi.
So‘nggi shiddatli jang   1395-yilning 15-apreli da Shimoliy
Kavkazda   Tarak   (Terek) daryosi bo‘yida sodir bo‘ldi. Jangda
Amir Temur qo‘shini dushmanga qarshi otdan tushib, uni
kamondan o‘qqa tutish usulini qo‘lladi. O‘q va qilich zarbiga
chiday olmagan   To‘xtamish   qo‘shinining   safi   buzilib,   orqaga
chekindi va tarqalib ketdi.   To‘xtamish   sanoqligina askari bilan
qochib changalzorga kirdi va ta’qib etib kelayotgan askarlardan
bekindi.
Rossiya   tarixchilari   B.D.Grekov   va   A.Y.Yaku bovskiy -
lar ning ta’kidlashicha, Amir Temurning To‘xtamish ustidan

===== PAGE 120 =====
120
qo zon gan   g‘alabasi   faqat   O‘rta   Osiyo   uchun   emas,   balki
butun   Sharqiy   Yevropa,   shuningdek,   Rus   knyazliklarining
birlashishlari uchun ham buyuk ahamiyat kasb etgan edi.
Amir Temur o‘z saltanatining janubiy chegaralarini mustah -
kamlash va kengaytirish maqsadida   Eron ,   Ozarbayjon ,   Iroq ,
Shom   (Suriya) ustiga uch marta askar tortadi. Bu yurishlar
tarixda   uch yillik, besh yillik   va   yetti yillik urushlar   deb nom
olgan.
Amir Temur o‘z ixtiyori bilan taslim bo‘lib,   moli omon
to‘lagan shaharlarga tegmagan, qo‘shinlarni bunday shaharlarga
kiritmagan.   1398–1399-yillar da Hindistonga yurish qiladi va
Dehlini egallaydi.
Keng   ko‘lamli   harbiy   yurishlar   natijasida   Sohibqiron
Amir Temur saltanatining chegarasi Usmonli turklar davlati
chegarasiga borib taqaldi. Amir Temur usmonli turklar sultoni
Boyazid   Yildirim   bilan   munosabatni   yaxshilash   tarafdori
bo‘lgan. Boyazid   qoraqo‘yunlar, muzaffariylar, jaloyiriy larning
Amir Temurga qarshi harakatlarini qo‘llab-quvvatlagan. Buning
natijasida ikki davlat o‘rtasida to‘qnashuv bo‘lishi muqarrar
bo‘lib qoldi.
Amir Temur bilan   Sulton Boyazid   qo‘shinlari o‘rtasidagi
hal qiluvchi jang   1402-yil 20-iyul da Anqara yaqinida, Chubuq
mavzeyida sodir bo‘ladi. Bu jang tarixda   “Anqara jangi”   deb
ataladi. Uzoq davom etgan shiddatli jangda Sohibqiron kuchlari
turk qo‘shinini tor-mor etadi.   Sulton Boyazid   asirga olinadi.
Boyazid   ustidan   qozonilgan   buyuk   g‘alaba   bilan   Amir
Temur ni Fransiya, Angliya hamda Kastiliya va Leon qirollari
tab rik lab, unga o‘z muboraknomalarini yuboradilar. Chunki
Sohib qiron   endigina   uyg‘onayotgan   Yevropaga   ulkan   xavf
solib   tur gan   Usmonli   turklar   davlatiga   zarba   berib,   butun
Yevropaning xaloskoriga aylangan edi.
Kichik   Osiyodan   Samarqandga   qaytgan   Amir   Temur
1404-yilning   27-noyabri da   200   ming   qo‘shin   bilan

===== PAGE 121 =====
121
Samarqanddan Xitoyga qarshi yurishga chiqdi. Biroq Xitoy
ustiga yurish Amir Temurning to‘satdan vafot etib qolishi
(1405-yil 18-fevral)   tufayli amalga oshmay qoldi.
“Temur tuzuklari”.   Amir Temur hayotlik davridayoq uning
harbiy san’ati va davlat boshqarish uslubiga bag‘ishlangan
maxsus asar yaratilib, u   “Temur tuzuklari”   nomi ostida shuhrat
topadi. Unda davlatni boshqarishda kimlarga tayanish, toj-u
taxt egalari faoliyatining tartibi – tutumi va vazifalari,vazir va
qo‘shin boshliqlarini tayinlash tartiblari belgilab berilgan. Amir
Temurning   “... davlat ishlarining to‘qqiz ulushini kengash,
tadbir va mashvarat, qolgan bir ulushini qilich bilan amalga
oshirdim”, “Kuch – adolatdadur”   degan so‘zlari uning mam -
lakatni aql-zakovat va adolat bilan boshqarganligidan guvohlik
beradi.
Shunday qilib, Sohibqiron Amir Temur davlatni boshqarish
va harbiy sohada o‘ziga xos usul yaratib, shu asosda barpo
qilgan davlati bilan dunyoni lol qoldirdi.
1.   Ayting-chi, Amir Temur saltanati qanday boshqarilgan?
2.   Amir Temur davlatidagi uluslarning asosiy xususiyati nimadan
iborat bo‘lgan?
3.   Suyurg‘ol yerlar kimlarga, nima uchun berilgan?
4.   Ayting-chi, Amir Temur qo‘shini qanday tartibda tuzilgan?
Chin gizxon qo‘shinidan nimasi bilan farq qilgan?
5.   Amir Temur qanday usulda jangga kirgan?
6.   “Temur tuzuklari”da nimalar bayon etilgan?
Quyidagi jadvalni Amir Temur saltanatida davlat boshqaruvi
mavzusiga oid ma’lumotlar bilan to‘ldiring.
Davlat
boshqaruvi  
Uluslar  
Qo‘shin
tuzilishi
Jangga kirish
usuli

===== PAGE 122 =====
122
33-§. A MIR   T EMURNING   TASHQI   SIYOSATI
Tayanch   tushunchalar:   Sharq   va   G ‘ arb   mamlakatlari   bilan
munosabatlar,   diplomatik   aloqalar,   elchilar   tashrifi,   Buyuk   Ipak
yo‘lida savdo munosabatlari.
Tashqi siyosat.   Amir Temur davlati bilan Vizantiya, Tur -
kiya,   Hindiston,   Ispaniya,   Fransiya, Angliya,   Oltin   O‘rda,
Mo‘guliston,   Xitoy   kabi   davlatlar   iqtisodiy,   siyosiy   va
madaniy aloqalar o‘rnatdilar. Amir Temur davlatining tashqi
siyosati o‘z oldiga mamlakat xavfsizligini ta’minlash; qo‘shni
mamlakatlarda o‘z ta’sirini mustahkamlash; Turkiya, Hindiston,
Xitoy, Venetsiya, Ispaniya, Fransiya va Angliya bilan iqtisodiy,
elchilik, madaniy aloqalarni o‘rnatish va rivojlantirish kabi
vazifalarni qo‘ygan.
XIV   asr   oxirlari da   vujudga   kelgan   muayyan   xalqaro
vaziyat tufayli Amir Temur davlati, Turkiya, Misr va Oltin
O‘rda eng qudratli davlatlar sifatida siyosiy maydonga chiqdi.
Bu davrda Amir   Temurga   Mo‘g‘uliston, Oltin O‘rda va Misr
bilan ittifoqdagi Usmoniylar Turkiyasi qarama-qarshi turardilar.
Mo‘g‘uliston   bilan munosabatlar.   Movarounnahr mo‘g‘ul -
lar istibdodidan xalos etilib, mamlakatda Amir Temur hoki -
miyati o‘rnatildi, lekin uning sarhadlari hali tinch emas edi.
Mo‘g‘ulistonda ulus beklarining isyonlari va ularning Toshkent
viloyati bilan Farg‘ona vodiysiga talonchilik xurujlari ro‘y
berib turardi. Shimol tarafda Oq O‘rdada Jo‘ji ulusining toj-
taxti uchun kurash kuchaygan, ularning Xorazm hukmdorlari
bilan   qo‘shilib,   Buxoro,   Chorjo‘y   va   Qarshi   ustiga   qilgan
talonchilik yurishlari davom etardi.
Bularni bartaraf qilmay turib, Amir Temur o‘z davlatining
xavf sizligini ta’minlay olmas edi. Manbalarning guvohlik beri -
shicha, Amir Temur bu masalani muzokaralar yo‘li bilan hal
qilishga urindi. Lekin foydasi bo‘lmadi. Uni qurol vositasi bilan
hal qilishga majbur bo‘ldi. Amir Temur   1371–1390-yillar da
olib   borgan   yetti   harbiy   yurishdan   keyin   Mo‘g‘ulistonda
tinchlik o‘rnatish va uni o‘zining ta’sir doirasiga kiritib olishga
muvaffaq   bo‘ldi.

===== PAGE 123 =====
123
Misr bilan aloqalar.   Amir Temur bilan Misr sultoni   Bar -
quq   o‘rtasidagi rasmiy aloqalar   1385-yil dan boshlangan edi.
1386–1405-yillar   mobaynida Amir Temur va Misr sultonlari,
shuningdek ularning Suriyadagi noiblari o‘rtasida taxminan
25 marta maktub va elchilar almashuvi bo‘ldi. Amir Temur
Misr sultoni   Barquq   bilan do‘stona munosabatlar o‘rnatilishi,
savdogar va tijorat ahllari bemalol bordi-keldilarini amalga
oshirishlari,   bundan   keyin   o‘rtada   hech   qanaqa   ixtilof   va
adovat   harakatlari   bo‘lmasligi   haqida   takliflar   bildirib   o‘z
elchilarini jo‘natgan edi. Biroq   Sulton Barquq   Amir Temur
jo‘natgan   elchilarni   qatl   etib,   takliflarni   rad   etadi.   Keyinchalik
Amir Temur Sulton Boyazid ustidan g‘alaba qozongach, Misr
o‘z itoatkorligini izhor etadi.
Oltin O‘rda bilan munosabatlar.   Amir Temur yordamida
To‘xtamish   Oltin O‘rda taxtiga kelgan bo‘lsa-da, uning Mova -
rounnahrga talonchilik yurishlari avj oldi. Bundan tashqari,
To‘xtamishxon Misr, Iroq va Turkiya bilan harbiy ittifoq tuzib,
Amir Temurga zarba bermoqchi bo‘ldi.   1384-yil da To‘xta -
mishxonning elchisi Misr sultoni   Barquq   bilan uchrashuvda
Amir   Temurni   yo‘q   qilish   taklifini   kiritadi.   Bunday   taklifga   shu
yili Misrga kelgan Turkiya va Sivas elchilari mamlakatlari Amir
Temurga qarshi bo‘lgan harbiy ittifoqqa qo‘shilishini aytdilar.
Turkiya, Misr va Oltin O‘rdaning o‘zaro yaqinlashuvi Amir
Temur davlatiga jiddiy xavf tug‘dirardi. Shuning uchun Amir
Temur bu harbiy ittifoq harakatga kelishiga yo‘l qo‘ymadi.
Amir Temur ittifoqchilarni bittadan safdan chiqarish siyosatini
tutdi.   1395-yil da   To‘xtamishxonga,   1402-yil da   Yildirim
Boyazidga qaqshatqich zarbalar berdi.
Xitoy va Hindiston bilan munosabatlar.   Sharqning eng
katta   davlatlaridan   Xitoy   bilan   munosabatlar   Amir   Temur
davrida   bir   qadar   jiddiylashib   qolgan   edi.   Bunga   Xitoy
hukmdorlarining ulug‘ davlatchilik siyosati sabab bo‘lgandi.
Min   imperatorlari   Xitoyga   qo‘shni   bo‘lgan   mamlakatlarni
Xitoyga qaram mamlakatlar deb hisoblar edilar. Amir Temur -
ning elchilari va savdogarlari olib borgan sovg‘a-salomlarni

===== PAGE 124 =====
124
esa o‘lpon deb atar edilar. Temur ham Xitoy elchilari bilan
shunga yarasha munosabatda bo‘ldi.   Klavixo ning ma’lumot -
lariga   qaraganda,   1404-yil da   Samarqandga   kelgan   Xitoy
imperatorining elchilari boshqa mamlakat elchilaridan yuqo -
riga o‘tqazib qo‘yilgan ekan. Amir Temur buyrug‘iga ko‘ra
ular ham boshqa mamlakat elchilari qatoridan o‘ziga yarasha
joyga, quyiroqqa o‘tqazilgani ma’lum bo‘ladi.
Xalqaro siyosiy vaziyat.   Sohibqiron Amir Temur jahon
siyo siy hayotiga ham ta’sir ko‘rsatdi. Ma’lumki, bu davrda, bir
tomon dan, Sulton Boyazidning Bolqon yarimoroli davlatlariga
nisbatan tazyiqi kuchayib, butun Yevropaga xavf solayotgan
edi.   Ikkinchi   tomondan,   Boyazidning   o‘zi   G‘arbga   tomon
shiddat   bilan   siljib   borayotgan   xavfli   raqib   –   Amir   Temurning
kuchli tazyiqiga duchor bo‘lgan edi. Bunday siyosiy vaziyatda
Boyazidga   qarshi   kuchlarning   ma’lum   darajada   birlashuvi
tabiiy edi.
Avvalambor Boyaziddan yengilib, o‘z yer va mulklaridan
mahrum bo‘lgan Kichik Osiyo mamlakatlarining hukmdorlari
Amir Temurdan madad istab, uning Qorabog‘dagi o‘rdagohiga
borib, qaror topadilar. Hatto Vizantiya va G‘alatadagi Genuya
hokimining noibi, Fransiya qiroli hamda Sultoniya shahrining
katolik missionerlari yordam so‘rab Amir Temurga murojaat
qiladilar.   Buning   evaziga   ular   harbiy   yurish   vaqtida   unga
yordam berish hamda Konstantinopol va Peraning Boyazidga
to‘lab kelgan bojini bundan buyon Amir Temurga to‘lashga
va’da qiladilar. Bunday taklif Amir Temurga ma’qul tushadi.
Chunki Turkiyani dengiz sohilidagi tayanchidan ajratish uchun
unga dengizdan madad zarur edi. Shunday qilib, XIV asr oxiri
va XV asr boshlarida Sulton Boyazidga zarba berish uchun
qulay siyosiy vaziyat vujudga keladi. Bu vaziyatdan Amir
Temur ustalik bilan foydalanadi.
Elchilik aloqalari.   Anqara yaqinida turklarning 160 ming
kishilik qo‘shini ustidan qozonilgan buyuk g‘alabadan so‘ng
Amir Temurning G‘arbiy Yevropa davlatlari bilan bo‘lgan
aloqalarining   mazmuni   tubdan   o‘zgaradi.   e ndilikda   Amir

===== PAGE 125 =====
125
Temur ular bilan do‘stona munosabatlarni mustahkamlash va
o‘zaro savdo-sotiq aloqalarini yo‘lga qo‘yish kabi masalalarga
ahamiyat beradi.
Amir Temur   1402-yil yozi da Fransiya va Angliyaga maxsus
elchilar orqali   Karl VI   va   Genrix IV   nomlariga maktublar
yo‘llaydi.   e lchilar Parijga   1403-yil   may oyida yetib boradilar.
e lchilar ikki mamlakatning savdogarlari uchun erkin savdo
munosabatlari olib borilishini ta’minlash va agar qirol hamda
gersoglar rozi bo‘lsalar, bu erkin savdoni tegishli bitim yoki
shartnoma bilan mustahkamlashni taklif etadi.
Fransiya qiroli   Karl VI   1403-yil 15-iyun da Amir Temurga
yo‘llagan javob maktubidan ma’lum bo‘lishicha, Amir Temur
takliflari   Fransiya   tomonidan   mamnuniyat   bilan   qabul   qilingan.
Xuddi   shu   davrda   Amir   Temurning   Angliya   qiroli
Genrix IV   bilan olib borilgan diplomatik munosabatlarida
g‘arbiy viloyatlar hokimi   Mironshoh   faol qatnashdi. G‘arbiy
e ron, Iroq, Ozarbayjon, Armanistonni o‘z ichiga olgan mulklar
hokimi   Mironshoh   Amir Temurning keksayib qolgan davrida
G‘arbiy   Yevropa   hukmdorlarining   diqqat-e’tiborini   o‘ziga
jalb etadi. Bu davrda u Yevropa davlatlari bilan o‘zaro savdo
aloqalarini   jonlantirish   maqsadida   nasroniy   ruhoniylariga
xayrixohlik bildirib, savdogarlarning daxlsizligini ta’minlash
borasida chora-tadbirlarni amalga oshirdi. Shu sababli G‘arbda
Mironshoh   tez orada   “katolik oqimining homiysi”   sifatida
shuhrat qozondi.
Kastiliya   (Ispaniya)   qiroli   Genrix   III   Sharq   bilan   juda
qiziqib qolgan edi.   1402-yilning bahori da dastlab Ispaniya
elchilari   Amir   Temurning   Kichik   Osiyodagi   qarorgohiga
yuboriladi.   e lchilarga   Amir   Temur   va   Boyazidning   kuch-
qudrati, boyligi va qo‘shinining sonini bilish hamda ular qo‘l
ostida yashayotgan xalqlarning urf-odatlari, dini va qonunlari
haqida aniq ma’lumotlar to‘plash topshiriladi. Sharq va G‘arb
davlatlarining elchilari qatorida Ispaniya elchilari ham Amir
Temur tomonidan qabul qilinib, qirol nomiga yozilgan maxsus
maktub   va   in’omlar   bilan   kuzatiladi.   Ularga   qo‘shib Amir
Temur   Muhammadqozi   ismli o‘z vakilini Ispaniyaga elchi

===== PAGE 126 =====
126
qilib yuboradi.   Genrix III   1403-yil da Amir Temur huzuriga
ikkinchi marta maxsus elchilarni yuboradi. Unga   Klavixo   boshliq
qilib tayinlanadi. Ispaniya elchilari Samarqandda Amir Temur
tomonidan   tantanavor   qabul   qilinib,   ularga   hurmat-ehtirom
ko‘rsatadilar.
Klavixo   boshliq Ispaniya elchilari   1404-yilning sentabr-
noyabr   oylarida Samarqandda bo‘ladilar. Amir Temurning
Xitoy   tomonga   yurishi   munosabati   bilan   boshqa   ko‘pgina
davlatlarning elchilari kabi Ispaniya elchilari ham   1404-yilning
21-noyabri da   Samarqanddan   jo‘natib   yuboriladi.   Kla vixo
Ispaniyaga   1406-yilning mart   oyida qaytib boradi.   Klavixo ning
safar taassurotlari   “Buyuk Temur tarixi”,   “Temur qarorgohi”
va   “Samarqandga sayohat kundaligi”   nomlari ostida ispan
tilida bir necha bor nashr qilinadi.
Tashqi savdo.   Amir Temur o‘z davlati poytaxti   Samarqand
atrofida   qad   ko‘targan   bir   qancha   yangi   qishloqlarni   Sharqning
mashhur   shaharlari   Dimishq   (Damashq),   Misr   (Qohira),
Bag‘dod, Sultoniya   va   Sheroz   nomlari bilan atadi. Chunki
Samar qand   kattaligi,   go‘zalligi   hamda   tevarak-atrofining   obod
etilganligi jihatidan dunyodagi eng yirik shaharlardan ham
ustunroq turmog‘i lozim edi.
Tashqi savdoda ham Samarqand katta o‘rin tutgan. Samar -
qandga turli mamlakatlardan, xususan, Xurosondan ma’danlar,
Hind va Sinddan yoqut, olmos, Xitoydan atlas, choy, mushk
va boshqa mollar, o‘zga mamlakatlardan oltin va kumush olib
kelinardi.   Klavixo   Xitoy poytaxti Xonbaliqdan 800 tuyalik
savdo karvoni kelganini o‘z kundaligida qayd etgan. Bu davrda
Amir Temur va uning mahalliy noiblari Xitoy va Hindistondan
O‘rta Osiyo orqali Yaqin Sharq va Yevropa mamlakatlariga
boradigan xalqaro savdo yo‘li – Buyuk Ipak yo‘lida savdo
karvonlari qatnovi xavfsizligini ta’minlash bo‘yicha muhim
chora-tadbirlar ko‘rganlar. Sharq bilan G‘arb o‘rtasida sav -
do-sotiq va elchilik aloqalari kengaydi. Bu esa Amir Temur
davlatining   tashqi   iqti sodiy   va   elchilik   aloqalarining   bar -
qarorligiga olib keldi.

===== PAGE 127 =====
127
1.   Ayting-chi, Amir Temur davlati bilan qaysi davlatlar iqtisodiy,
siyosiy va madaniy aloqalar o‘rnatdilar?
2.   Amir Temur tashqi siyosatda o‘z oldiga qanday vazifalarni
qo‘ygan?
3.   XIV asr oxirlarida qaysi davlatlar eng qudratli davlatlar sifa -
tida siyosiy maydonga chiqdi?
4.   XV asr boshlaridagi xalqaro siyosiy vaziyat qanday edi?
5.   Yevropa hukmdorlari nima uchun Amir Temur bilan diplo -
matik aloqalar o‘rnatishga harakat qildi?
6 . Nima uchun Mironshoh G‘arbda “katolik oqimining homiysi”
degan sifat bilan mashhur bo‘ldi?
7.   Nima   uchun   Amir   Temur   Samarqand   atrofidagi   qishloqlarning
nomini Sharqning mashhur shaharlari nomi bilan atadi?
34-§. A MIR   T EMURNING   JAHON   TARIXIDA
TUTGAN   O ‘ RNI
Tayanch tushunchalar:   Amir Temurning Vatanimiz va jahon
tarixida tutgan o‘rni, Amir Temur jahon va milliy tarixchilarning
e’tirofida,   mustaqillik yillarida Amir Temur xotirasining tiklanishi.
Amir Temurning Vatanimiz va jahon tarixida tutgan
o‘rni.   Amir Temur 35 yil davomida mamlakatni boshqardi.
Hin diston va Xitoydan Qora dengizga qadar, Orol dengizidan
Fors qo‘ltig‘iga qadar bo‘lgan g‘oyat katta hududni qamrab
olgan ulkan saltanatni vujudga keltirdi. Bundan tashqari, Kichik
Osiyo, Suriya, Misr va Quyi Volga, Don bo‘ylari, Balxash
ko‘li   va   e lsuvi   daryosi,   Shimoliy   Hindistongacha   bo‘lgan
mamlakatlarni o‘ziga bo‘ysundirdi. U nafaqat Movarounnahr va
Turkistonni obod qildi, balki bo‘ysundirilgan mamlakatlarning
shaharlarini   ham   qayta   qurdirdi.   Bag‘dod,   Darband   va
Baylakon   shaharlari shular jumlasidandir.   e ng muhimi   e ron,
Ozarbayjon va Iroqdagi tarqoqlik va boshboshdoqlikka barham
berib, Sharq bilan G‘arbni bog‘lovchi qadimiy karvon yo‘llarini
tikladi. Bu bilan nafaqat Movarounnahr, balki Uzoq va Yaqin
Sharq mamlakatlarining iqtisodiy va madaniy taraqqiyotiga,

===== PAGE 128 =====
128
xalqlar va mamlakatlarni bir-biri bilan yaqinlashtirishga ulkan
hissa qo‘shdi.
Amir Temur Yevropaning Fransiya, Angliya va Kastiliya
kabi yirik qirolliklari bilan bevosita savdo va diplomatik aloqalar
o‘rnatdi. Siyosiy tarqoqlik tugatilib, markazlashgan davlatning
tashkil topishi katta ijobiy oqibatlarga olib keldi. Mamlakat
ishlab chiqarish kuchlarini, mo‘g‘ullarning bir yarim asrlik
hukmronligi natijasida tanazzulga uchragan iqtisodni tiklash
uchun qulay sharoit vujudga keldi. Ayni vaqtda xo‘jalikning
asosi bo‘lgan sug‘orma dehqonchilikda muayyan siljishlar ro‘y
berdi. Yangi-yangi kanallar qazilib, sug‘orma dehqonchilik
maydonlari kengaydi. Hunarmandchilik, ichki va tashqi savdo
rivojlandi, fan va madaniyat ravnaq topib, shaharlar obodlashdi
va gavjumlashdi.
Amir   Temur   jahon   va   milliy   tarixchilarning   e’tirofida.
Sohibqiron Amir Temur mashhur davlat arbobi, mohir sarkarda
sifatida O‘zbekistonda davlatchilikning yuksalishida muhim
o‘rin tutadi. Tarixiy manbalarda Amir Temur Sohibqiron nomi
bilan bir qatorda   “Sohibi jahon”   hamda   “Sohibi adl” – “Ado lat
sohibi”   nomlari bilan ulug‘lanadi. Xalqaro YUN e SKO tash -
kilotining   tashabbusi bilan   1996-yil da Toshkent, Samarqand
va xorijiy mamlakatlarda Amir Temur tavalludining   660 yilligi
keng miqyosda nishonlandi va shu yil O‘zbekistonda “Amir
Temur yili” deb e’lon qilindi.
Amir Temurning asosiy tarixiy xizmati shundan iboratki, aynan
uning   hukmronligi   davrida   Yevropa   va   Osiyo   qit’alari   ilk   bor
o‘zlarining bir geosiyosiy maydonda yashayotganliklarini his etdilar.
Bu,   xususan,   bugun   juda   muhim.   Chunki   insoniyat   shuni
tushundiki, biz hammamiz bir-birimizga chambarchas bog‘liq, o‘zaro
aloqadorlikda yashar ekanmiz, demak, endi yangi va xavfsiz dunyo
tartiboti o‘rnatish uchun imkoniyat paydo bo‘ldi.
Islom Karimov,
O‘zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti
1402-yil da   jahonga,   ayniqsa,   Bolqon   yarimoroli   hamda
Yevropadagi xalqlar va mamlakatlarga tahdid solgan Turkiya

===== PAGE 129 =====
129
sultoni   Boyazid   I   Yildirim   tor-mor   keltirilganidan   so‘ng,
fransuzlar Amir Temurning oltindan haykalchasini quydirib,
ostiga “Yevropa xaloskoriga” deb yozdirib qo‘yilgan ekan.
Bugun bu ulug‘ zotni buyuk bunyodkor, buyuk davlat arbobi,
mohir sarkarda, ilm-fan va madaniyat homiysi sifatida butun
dunyo tan oldi. Davlat arboblari, olim-u fozil kishilar hazrat
sohibqiron   haqida   iliq   fikrlarni   aytmoqdalar,   uning   hayoti   va
faoliyatiga yuksak baho bermoqdalar.
Yevropa olimlarining Amir Temur shaxsi va uning fao -
liyatiga   qiziqishi   XVI   asrdan   boshlangan   edi.   1553-yili
Italiyaning Flo rensiya shahrida italiyalik olim   Perondino ning
“ Skifiyalik   Tamerlanning   ulug‘vorligi ”   asari   bosilib   chiqdi.
Bu Yevropa olimlarining Amir Temur haqidagi birinchi ilmiy
tadqiqoti edi. Ushbu asrda ispan tarixchisi   Pero Meksika ning
“ Buyuk Temur tarixi ” asari chop etiladi.   1582-yili   Seveliyada
mashhur   Ispaniya   elchisi   Klavixo ning   “ Esdaliklar ”   kitobi
nashrdan chiqdi. Ingliz dramaturgi   Xristofor Morlo ning “ Buyuk
Temur ” nomli sahna asari ham shu asrda yaratildi. Shundan
beri buyuk Sohibqironga atalgan asarlarning keti uzilmaydi.
Hozirgi paytga kelib Amir Temur va Temuriylar haqida
33 mamlakatda 500 dan ziyod chet ellik tadqiqotchilarning
asarlari chop etilgan.
Sho‘rolar tuzumi davrida Amir Temur shaxsi va fao liya -
tiga   adolatsizlik   bilan   yondashilib,   bir   yoqlama   baho   be -
rib   kelindi.   Shunga   qaramasdan,   1968-yil da   faylasuf   olim
I.M.Mo‘minov ning “ Amir Temurning O‘rta Osiyo tarixida tut
gan o‘rni va roli ” risolasini nashr etilishi jamoatchilikning bu
mavzuga qiziqishini yanada avj oldirib yubordi. Asar keskin
tanqidga   uchradi.   Ammo   I.M.Mo‘minov ning   Amir   Temur
shaxsini o‘rganish tashabbusi bilan chiqishi bu uning ilmiy
jasorat va yuksak vatanparvarlik fazilatining yorqin ifodasi
bo‘ldi.
…bunday shaxsning yuzaga kelishi davrning, zamonning taqozosi,
Chig‘atoy ulusining zulmi, mayda feodal beklarning vahshiyona ezishi,
mo‘g‘ul xonlari, Oltin O‘rda beklarining Movarounnahrga to‘xtovsiz
bosqinchilik   yurushlari   azoblangan,   xonavayron   bo‘lgan,   150   yil
5 – O‘zbekiston tarixi, 7

===== PAGE 130 =====
130
davomida chet el hukmronligidan   tinkasi qurigan mamlakatning,
xalqning   mustaqillikka   erishish   talabi   edi.   Bu   tarixiy   zaruriyat
Temurda, uning lashkarboshilarida ravshan ko‘rindi, Temur davlat
arbobi sifatida ma’lum darajada bu ehtiyojni, talabni, zaruriyatni
o‘zida   aks   ettirdi,   ya’ni   Movarounnahrda   mustaqil   markaziy
birlashgan davlat tuzdi, mamlakat ehtiyojlariga javob berdi.
I.M.Mo‘minov
Mustaqillik yillarida Amir Temur xotirasining tiklanishi.
O‘zbekiston mustaqillikka erishganidan so‘ng O‘zbekistonning
Birinchi Prezidenti   Islom Karimov   sa’y-harakati bilan Amir
Temurning   jahon   tarixida   tutgan   o‘rni   o‘z   joyiga   qo‘yila
bosh  landi.   O‘zbekistonda   uning   faoliyatini   o‘rganishga   va
uni   ommalashtirishga   keng   yo‘l   ochildi.   Amir   Temurning
nomi   O‘zbekistonda   abadiylashtirildi.   Ko‘plab   shahar   va
qishloqlardagi shohko‘chalar, maydonlar, jamoa xo‘jaliklari,
maktablar, kinoteatrlar va boshqalar uning nomi bilan ataldi.
Islom   Karimov   tashabbusi   va   rahnamoligida   Toshkent,
Samar qand,   Shahrisabz   va   boshqa   shaharlarning   markaziy
may donlarida   Amir   Temurga   haykal   o‘rnatildi.   1995-yil da
Xal qaro Amir Temur jamg‘armasi   tashkil qilindi.   1996-yil da
Toshkentdagi Amir Temur xiyobonida   Temuriylar davri muzeyi
barpo etildi, “ Amir Temur ” ordeni ta’sis etildi.
2017-yil 30-iyun da O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti
Sh.M.Mirziyoyev   “Kamolot”   yoshlar   ijtimoiy   harakatining
IV qurultoyida so‘zlagan nutqi davomida yoshlarga harbiy
ta’lim-tarbiya beradigan kursantlar maktablariga “ Temurbeklar
maktabi ”   deb   nom   berish   taklifini   ilgari   surdi   va   ushbu   taklif
yoshlar tomonidan mamnuniyat bilan qabul qilindi.
1.   Amir Temurning Vatanimiz va jahon tarixida tutgan o‘rni
haqida   o‘z   fikrlaringizni   bayon   eting.
2.   Amir Temur qanday nomlar bilan ulug‘landi?
3.   Amir   Temurning   qaysi   voqeadan   so‘ng Yevropada obro‘-
e’tibori oshib ketdi? Nega aynan shu voqeadan so‘ng deb
o‘ylaysiz?

===== PAGE 131 =====
131
4.   Yevropa olimlarining Amir Temur shaxsi va uning faoliyatiga
qiziqishi qachondan boshlangan?
5.   I.M.Mo‘minovning   risolasi   nega   tanqidga   uchragan   deb
o‘ylaysiz?
6.   O‘zbekiston mustaqillikka erishganidan so‘ng Amir Temur -
ning nomini abadiylashtirish uchun amalga oshirilgan ishlar
haqida qo‘shimcha ma’lumotlar to‘plang. Amir Temur haqida
qanday   badiiy   asarlar   o‘qigansiz?   O‘qigan   asarlaringiz
mazmunini gapirib bering.
35-§. T EMURIYLAR   DAVRIDAGI   SIYOSIY
JARAYONLAR
Tayanch   tushunchalar:   muxolafat,   saltanat   taxti   uchun
kurash, Shohrux hukmronligining qaror topishi.
Taxt uchun kurash.   Sohibqiron   1405-yil 18-fevral   kuni
Xitoy tomon yurish vaqtida, qahraton qishda,   O‘tror   shahrida
vafot etadi. Amir Temur vafot etgach, uning bir necha o‘n
yillar davomidagi sa’y-harakatlari natijasida barpo etilgan yirik
saltanat parchalana boshladi. Buning asosiy sababi saltanat
tasarrufiga   olingan   yurtlar   shu   qadar   xilma-xil,   uzoq   masofalarga
cho‘zilgan bo‘lib, ularni yagona bir markazdan turib boshqarish
murakkab edi. Buning ustiga ulardagi muxolafatchi kuchlar
ajralib chiqish uchun qulay payt kutardilar.
Saltanatning parchalanishiga Amir Temur vorislari o‘rta -
sidagi toj-taxt ilinjida uzoq yillar davom etgan o‘zaro zid -
diyat   va   urushlar   sabab   bo‘ldi.   Amir   Temur   vafoti   ol -
didan   taxt   vorisi   etib   nabirasi   Pirmuhammad ni   (Kobul,
Qandahor va Hindiston viloyatlarining hukmdori) tayinlagan
edi.   Pirmuhammad ni   taxtga   o‘tqazish   tarafdorlari   kuchli
bo‘lsa-da, biroq Mironshohning o‘g‘li   Xalil Sulton Mirzo
o‘zboshimchalik bilan   1405-yilning 18-mart   kuni Samarqandni
egallab, o‘zini Movarounnahrning oliy hukmdori deb e’lon
qiladi.   Pirmuhammad ning yo‘lini to‘sib, uning rejalarini buzib
yuborish   niyatida   hatto   u   Amudaryoning   o‘ng   tomonidagi
yerlarni ham o‘z hokimiyatiga qo‘shib oladi.

===== PAGE 132 =====
132
Xalil Sulton   garchi bobosidan qolgan xazinalar vositasida
Sohibqironning nufuzli a’yon va kiborlaridan ma’lum qismini
o‘z   tarafiga   og‘dirib   Movarounnahr   taxtini   egallagan   bo‘lsa-
da, ammo ko‘p vaqt o‘tmay u Amir Temurning sadoqatli
amirlari, viloyat noiblari va shahzodalarning kuchli noroziligi
va   isyoniga   duch   keladi.   Birinchi bo‘lib   Turkiston   hamda
Farg‘onaning hoki mi amir   Xudoydot   bilan   Shayx Nuriddin
Xalil Sultonga qarshi isyon ko‘taradilar. Hatto Xalil Sultonning
ukasi   Sulton Husayn Mirzo   Amudaryoning chap sohilidagi
viloyatlarda o‘z hokimiyatini o‘rnatmoq niyatida akasiga qarshi
bosh ko‘taradi. O‘z navbatida Amir Temur taxtining qonuniy
valiahdi   Pirmuhammad   Amudaryodan   kechib   o‘tib,   Xalil
Sulton ga qarshi Nasaf tomonga askar tortadi. Movarounnahrda
boshlangan sulola kurashlari shu tariqa avj olib ketadi.
Oqibatda davlat parchalanib, ayrim viloyat hukmdorlari
hokimi   mutlaq   bo‘lib   oladilar.   Pirmuhammad   1407-yil
22-fevral da vaziri   Pir Ali Toz   boshliq   fitnachilar   qo‘lida   halok
bo‘ladi.   1408-yil 22-aprel   kuni Qoraqo‘yunli turkmanlarning
qabila boshlig‘i   Qora Yusuf   bilan bo‘lgan jangda   Mironshoh
halok   bo‘ladi.   Ozarbayjon   va   Iroq   viloyatlari   temuriylar
qo‘lidan ketadi.
1409-yil   bahorida Movarounnahrda vaziyat yanada kes -
kinlashadi.   Amir Xudoydot   O‘ratepa va Shohruxiya shaharlarini
osongina qo‘lga kiritib, Samarqand tomonga askar tortadi.
Sheroz yaqini dagi Zarafshon daryosi bo‘yida sodir bo‘lgan
jangda   Xalil Sulton   qo‘shini mag‘lubiyatga uchraydi, o‘zi esa
asirga olinadi.
Shohrux   hokimiyatining   qaror   topishi.   Shu   davrda
Xuro sondagi amirlar isyonini bostirishga ulgurgan   Shohrux
endi likda butun e’tiborini Movarounnahrga qaratadi. Chunki
u ota yurtidagi hodisalarga loqayd qaray olmasdi.   1409-yil
25-aprel da   u   Amudaryodan   o‘tib,   Samarqand   sari   yurish
qiladi. Qariyb besh yil davom etgan o‘zaro kurash va isyonlar
xalqning jiddiy noroziligiga sabab bo‘lgan edi. Temuriyzodalar
va   amirlar   o‘rtasidagi   kurashga   xotima   berish   maqsadida
Shohrux boshlagan harakat mamlakat fuqarolarining ko‘pgina

===== PAGE 133 =====
133
tabaqalari tomonidan quvvatlanadi. Shu bois Movarounnahrdagi
beboshliklarga chek qo‘yilib, Movarounnahr va Xurosonda
o‘z hukmronligini o‘rnatadi hamda mamlakatda tinchlik va
osoyishtalik   o‘rnatishga   muvaffaq   bo‘ladi.
Shohrux ning uzoq hukmronligi davrida Amir Temur salta -
natining asosiy qismi uning qo‘li ostida saqlanib qolsa-da,
ammo bu ulkan mamlakat ikki davlatga bo‘lingan edi. Ulardan
biri Amudaryodan janubda joylashgan   Shohrux   boshchiligidagi
davlat bo‘lib, uning markazi   Hirot   shahri edi. Ikkinchisi esa
Amudaryodan shimolda Movarounnahr va Turkiston hududida
Ulug‘bek   boshchiligidagi   davlat   bo‘lib,   Samarqand   uning
poytaxti edi.
1.   Amir Temur saltanatining parchalanish sabablari nimada?
2.   Siz Xalil Sultonning harakatini qanday baholaysiz?
3.   Shohrux Mirzo qachon Samarqandga yurish qildi, nima uchun
uni xalq quvvatladi?
4.   O‘ylab ko‘ring, yurtning parchalanishi shu yurt fuqarolarining
hayotiga qanday ta’sir qiladi? Yurtni omon va yaxlit saqlash
uchun nimalar qilish kerak?
36-§. M IRZO   U LUG ‘ BEKNING   HUKMRONLIGI
DAVRIDA   M OV A R O UNNAHR
Tayanch tushunchalar:   Ulug‘bekning siyosiy maydonga chiqishi,
Ulug‘bekning ichki va tashqi siyosati, Ulug‘bek fojiasi.
Ulug‘bek   –   Movarounnahr   hukm dori.   1409-yilda
Shoh rux   Samar  qand  dan Hirotga qay -
tish   oldidan   o‘n   besh   yoshli   Mirzo
Ulug‘bek ni Movarounnahr va Turkis -
tonga hokim qilib tayinlaydi.   Ulug‘bek
(1394–1449) garchi Movarounnahr bi -
lan   Turkistonning   hokimi   deb   e’lon
qi lin  sa-da,   aslida   uning   hokimiyati
chegaralari dastavval faqat Samarqand,
Buxoro va Nasaf viloyatlari bilan gina
cheklanardi.   Chunki   Shohrux   tomo -
nidan Farg‘onadan to O‘z gan  gacha –   Mirzo Ulug‘bek

===== PAGE 134 =====
134
Amirak Ahmad , Hisori Shodmon esa   Mu ham mad Jahongir
ixtiyoriga   berilgan   edi.   Turkiston   Shayx   Nurid din ning
tasarrufida   edi.   O‘sha   vaqtda   u   na   Ulug‘bek   va na   Shohrux ni
tan olardi. Shuning uchun ham mamlakat notinch edi.
Shayx Nuriddin   Turkiston bilan qanoatlanmaydi.   1410-
yil   20-aprel da   Samarqand   yaqinida   Qizilravot   mavzeyi da
Shayx Nuriddin   boshchiligidagi isyonkor ittifoqchilar bilan
Mirzo   Ulug‘bek   qo‘shinlari   o‘rtasida   jang   bo‘ladi.   Jangda
Ulug‘bek   mag‘lubiyatga   uchrab,   Kalifga   tomon   chekinadi.
Shohrux   Samarqandga yetib kelib,   Shayx Nuriddin   isyonini
bostiradi.   1412-yil dan boshlab Movarounnahr va Turkistonni
to‘liq boshqarish 18 yashar Ulug‘bek qo‘liga o‘tadi.   Ulug‘bek
1414-yil da Farg‘ona va Koshg‘arni egallaydi.
1413-yil da   Shohrux   tomonidan Xorazm Oltin O‘rda xonlari
tasarrufidan   qaytarib   olingach,   Ulug‘bek   davlatining   g‘arbiy   va
janubiy chegaralarining xavfsizligi barqarorlashgan bo‘lsa-da,
ammo uning shimoli g‘arbiy va shimoli sharqiy tomonlari hali
xavotirli   edi. Shu sababli   Ulug‘bek   Dashti Qipchoqda bosh -
lan  gan o‘zaro nizoga hamda Mo‘g‘ulistonda avj olgan ichki
kurashlarga   jiddiy   e’tibor   berishga   va   aralashishga   majbur
bo‘la  di.
Ulug‘bek   otasining rizosi bilan   1425-yilning   erta bahori da
Mo‘g‘uliston ustiga yurish boshlaydi.   Issiqko‘l yaqinida   sodir
bo‘lgan   to‘qnashuvda   Ulug‘bek   mo‘g‘ullar   ustidan   g‘alaba
qozonadi va mahalliy muxolafatchi kuchlarni bartaraf etib, mam -
lakat sharqiy chegaralarini mustahkamlaydi. Qo‘lga kiritilgan
o‘ljalar orasida ikki bo‘lak   nefrit   toshi ham bor edi. Keyinchalik
bu nefritdan Amir Temur maqbarasi uchun qabrtoshi yasattirildi.
Mo‘g‘ulistonda bo‘lgan bu urushda   Ulug‘bek   qozongan g‘ala -
baning nishoni tarzida Jizzax yaqinida   Ilono‘tti darasi   ichida
hijriy   828-yil da (1425)   Ulug‘bek   tomonidan qoyatoshga yoz -
dirilgan o‘ziga xos “zafarnoma” hozirgi kungacha saqlangan.
Dashti Qipchoqqa qarshi qilingan yurishda esa   Ulug‘bek ning
omadi kelmaydi. Otasi   Shohrux ning katta qo‘shin bilan yetib
kelishigina   Ulug‘bek ni halokatdan saqlab qolgan.

===== PAGE 135 =====
135
Taxt uchun kurash.   Shohrux   1447-yil 12-mart   kuni ne -
va rasi   Sulton   Muhammad   isyonini   bostirish   vaqtida   Ray
viloyatida o‘rniga voris belgilashga ulgurmay olamdan o‘tadi.
Shohrux   vafot etishi bilanoq Xuroson va Movarounnahrda
temuriy   shahzodalar   o‘rtasida   toj-taxt   uchun   kurash   yana
avjga minib, mamlakat beqarorlik va chuqur ijtimoiy-siyosiy
larzalarga duchor bo‘ldi. Odatga ko‘ra taxtga Shohruxning
to‘ng‘ich o‘g‘li   Ulug‘bek   o‘tirishi kerak edi. Ammo taxtni
Boysung‘urning o‘g‘li   Alouddavla   egallaydi. Toj-u taxt uchun
yana kurash boshlanadi.
O‘zboshimcha   shahzodalar   Ulug‘bek ka   qarshi   harakat
bosh laydi va   1447-yil ning bahorida   Alouddavla   Ulug‘bekning
katta o‘g‘li   Abdullatif ning qo‘shinini tor-mor qilib, uni asirga
oladi.   Ulug‘bek   Alouddavla   bilan   sulh   tuzishga   majbur
bo‘ladi.   Unga   ko‘ra   Abdullatif   ozod   qilinadi,   Ulug‘bek
esa Hirot va Xurosonga bo‘lgan da’vosidan voz kechadi.
Biroq   ko‘p   o‘tmay   sulh   buziladi.   1448-yil ning   bahorida
Ulug‘bek   va   Abdullatif ning   90   ming   kishilik   birlashgan
qo‘shini   Hirotga   yurish   qiladi.   Tarnob   yaqinida   bo‘lgan
jang da   Alouddavla   qo‘shini tor-mor keltirilib, Hirot qo‘lga
kiritiladi.   Ulug‘bek   Xurosonda   Abdullatif ni qoldirib, o‘zi
Samarqandga qaytadi. Chunki Movarounnahrda   Ulug‘bek ka
qarshi isyon boshlangan edi.
Abdullatif ,   garchi   bobosi   Shohrux ning   Hirotdagi   taxti -
ga o‘ti rishga muyassar bo‘lsa-da, ammo unda otasiga nis -
ba  tan   adovat   paydo   bo‘ladi.   G‘alaba   to‘g‘risida   tevarak-
atrofga yuborilgan fathnomalarda   Abdullatif ning nomi inisi
Abdulaziz dan   keyin   tilga   olingani,   Ixtiyoriddin   qal’asidagi
xazina   Ulug‘bek   tomonidan olib qo‘yilgani o‘ta shuhratparast
hamda mol-dunyoga o‘ch   Abdullatif   uchun bahona bo‘ladi.
U otasining dushmanlari bilan yashirin tarzda til biriktirib,
zimdan   Ulug‘bek ka   qarshi   harakat   boshlaydi.   Abdullatif
Hirotda faqat o‘n besh kun hokimlik qiladi.   Abulqosim Bobur
qo‘shinining shaharga yaqinlashib kelayotganidan xabar topib
poytaxtni jangsiz bo‘shatib, Movarounnahr tomon qochadi.
Ulug‘bek   farmoni   bilan   Balxga   noib   qilib   tayinlangach,

===== PAGE 136 =====
136
viloyatda   “tamg‘a”   solig‘ini bekor qilib, savdogarlarni o‘z
tarafiga   og‘dirib   oladi.   Otasidan   norozi   bo‘lgan   amirlarni
atrofiga   to‘playdi.   Hatto   Abulqosim Bobur   bilan bog‘lanib,
uni birlashib   Ulug‘bek ka qarshi kurashga undaydi. Shunday
qilib,   Abdullatif   o‘z otasiga qarshi ochiqdan ochiq dushmanlik
yo‘liga o‘tadi.
Ulug‘bek fojiasi.   Davlatning yaxlitligini saqlab qolmoq
uchun   Ulug‘bek da o‘zining isyonkor va makkor o‘g‘liga qarshi
yurish qilishdan boshqa iloji qolmaydi. Ammo mamlakatda
siyo siy vaziyat keskinlashib,   Ulug‘bek ning ahvolini yanada
mushkullashtiradi.
Hirotdan Samarqandga qaytar ekan,   Ulug‘bek   old tomondan
Dashti Qipchoq ko‘chmanchilarining hujumiga duchor bo‘ladi.
Abulxayrxon   boshchiligidagi ko‘chmanchilar o‘shanda Tosh -
kent, Shohruxiya, Samarqand va Buxoro tevaragidagi qish -
loqlarni   talab,   podshoh   va   yirik   mansabdorlarning   shahar
atrofidagi   chorbog‘lari   va   ko‘shklarini   vayron   qiladilar.   Ikki
taraf dan kelgan dushmanlar bilan bo‘lgan to‘qnashuvlar oqi -
batida   Ulug‘bek   qo‘shini   qattiq   shikast   topib,   zaiflashib   qoladi.
Shu vaqtda Samarqandda vaqtinchalik noib qilib qoldirilgan
Ulug‘bek ning   kichik   o‘g‘li   Abdulaziz ga   qarshi   Samarqand
amirlarining noroziligi kuchayib,   Ulug‘bek   uni bartaraf qilishga
majbur bo‘ladi.
Otasining qiyin ahvolda qolganini kuzatib turgan   Abdullatif
qulay fursatdan foydalanib, bosh ko‘taradi va Amudaryodan ke -
chib o‘tib, Termiz, Shahrisabz va Huzorni osongina zabt etadi.
So‘ng ra Samarqandga qarab yo‘l oladi.   1449-yil oktabr da
Damashq qishlog‘i   yaqinida qattiq jang bo‘ladi va bu jangda
Ulug‘bek   yengiladi, Samarqand amiri   Mironshoh Qavchin
shahar darvozalarini berkittirib   Ulug‘bek ni ichkariga kirishga
qo‘ymaydi. U Shohruxiyaga ham kirolmaydi va   Abdullatif ga
taslim bo‘lishga majbur bo‘ladi. Shahar qozisi   Shamsiddin
Muhammad Miskin ning qarshiligiga qaramasdan,   Abdullatif
jaholatparast   ulamolarning   yashirin   fatvosini   chiqartirib,
otasining o‘ldirilishini uyushtiradi.   1449-yil   Mirzo Ulug‘bek
55 yoshida fojiali halok bo‘ladi.

===== PAGE 137 =====
137
Shunday qilib,   Ulug‘bek   Movarounnahrni qirq yil idora
qildi. Bu davrda mamlakatning siyosiy hayotida keskin kurash
davom etganligiga qaramay, davlatni mustahkamlashga, mam -
lakat bir  li gini saqlab qolishga va madaniy hayotni ko‘tarishga,
rivoj  lan tirishga harakat qildi.
1.   Ulug‘bekning Movarounnahr hukmdori bo‘lishi qan  day yuz
berdi?
2.   Ulug‘bek nima uchun va qayerlarga harbiy yurishlar qildi?
3.   Shohrux vafotidan keyin qanday voqealar sodir bo‘ldi?
4.   Ulug‘bekning fojiali taqdiri haqida gapirib bering.
5.   Ulug‘ bek 40 yillik hukmdorligida davlatni bosh qa rishda ni  ma -
larga e’tibor qildi?
6.   Padarkush   Abdullatif   haqida   sizda   qanday   tasavvur   hosil
bo‘ldi?
37-§. T EMURIYLAR   SALTANATINING   INQIROZGA
YUZ   TUTISHI
Tayanch tushunchalar:   siyosiy beqarorlik, saltanat parchala-
nishining boshlanishi, Xurosondagi ahvol.
Siyosiy beqarorlik.   Ulug‘bek   qatl etilib, oradan bir necha
kun   o‘tgach,   Abdullatif   taxt   da’vogaridan   qutulish   maq -
sadida o‘z inisi   Abdulaziz ni hamda otasiga sodiq bo‘lgan
amirlarni o‘ldirtirib, temuriylarning Movarounnahrdagi toj-u
taxtini batamom egallab oldi. Mamlakat fuqarolari tomonidan
“padarkush”   (“ota qotili”) deb la’natlangan   Abdullatif   va uning
tarafdorlari taxtda uzoq vaqt o‘tirolmadi. Oradan olti yarim oy
o‘tar-o‘tmas saroyda   Abdullatif ga   qarshi   fitna   uyushtirilib,   u
o‘ldirildi.
Muxolafatchi kuchlar Samarqandda Shohruxning nabirasi
Mirzo   Abdullo ni,   Buxoroda   Mironshohning   nabirasi   Abu
Said ni hukmdor qilib ko‘tarishadi. Oqibatda ular o‘rtasida
hokimiyat uchun yana kurash boshlanadi.
Movarounnahr va Xurosonda muttasil davom etib turgan
o‘zaro kurashlar Dashti Qipchoqdagi hukmdorlar uchun juda

===== PAGE 138 =====
138
qo‘l keladi.   1451-yilda Abulxayrxon   katta qo‘shin bilan   Abu
Said   yordami va ishtirokida Toshkent, Chinoz va Jizzax orqali
Samarqandga   Mirzo Abdullo ga qarshi yurish qiladi. Sheroz
qishlog‘i yaqinidagi   Bulung‘ur anhori yoqasida jang   bo‘ladi.
O‘zaro to‘qnashuvda   Mirzo Abdullo   yengiladi va jangda halok
bo‘ladi. Shunday qilib,   Abulxayrxon ning yordamida   Abu Said
Samarqandni egallab, Movarounnahrga hokim bo‘lib oladi.
Xuroson bu davrda Shohruxning nabirasi   Abulqosim Bo -
bur   tasarrufida   edi.   Xurosonda   siyosiy   tarqoqlik   juda   avj   olib
ketadi. Temuriylar davri muarrixlarining yozishicha, bu davrda
Xuroson o‘n bir bo‘lakka ajralib ketadi. Ular o‘rtasida urush-
ta  lash lar   to‘xtovsiz   davom   etardi.   1457-yil da   Abulqosim
Bobur   vafot qilgach, vaziyat yana mushkullashadi. Xurosonda
ham, Hirotda ham hokimiyatni da’vo qiluvchilar ko‘p bo‘lsa-
da, lekin ularning birortasi ham davlatni idora qila oladigan
kuch ga ega emas edi. Bunday qulay vaziyatdan foydalangan
Abu Said 1457-yil da   Hirot taxtini egallaydi va saltanatning
har   ikki   qismini   birlashtirishga   muvaffaq   bo‘ladi.   Biroq
viloyat   hokimlarining   mustaqil   hukmronlikka   intilishlariga,
tarqoqlikka barham bera olmaydi. Ayniqsa, uni   Abulqosim
Bobur   vafotidan keyin Xorazmni egallab olgan Umarshayx
Mirzo avlodi   Sulton Husayn ning isyonlari hammadan ko‘proq
tashvishlantiradi.
1469-yil ning erta bahorida   Abu Said   Ozarbayjon, G‘arbiy
e ron va Iroqqacha bo‘lgan viloyatlarni egallab turgan turk -
manlarga qarshi jangda halok bo‘ladi. Otasi o‘limidan so‘ng
Abu Said ning vorislari   Sulton Husayn   bilan to‘qnashishga
jur’at   eta   olmay,   Movarounnahrga   qaytadilar.   1469-yil
24-mart da   Sulton Husayn   Xurosonning hokimi sifatida tan -
tana bilan Hirotga kirib boradi. Natijada Temuriylar saltanati
yana ikki mustaqil qismga:   Sulton Husayn   hukmronligidagi
Xuroson va Abu Said o‘g‘li   Sulton Ahmad   hukmronligidagi
Movarounnahrga bo‘linib ketadi.
Parokandalik.   Movarounnahrda Abu Saidning o‘g‘illari:
av val   Sulton Ahmad   (1469–1494), keyin   Sulton Mahmud
(1494–1495) va keyinchalik Mahmudning o‘g‘li   Sulton Ali

===== PAGE 139 =====
139
(1498–1500) mustaqil hokimlik qiladi. Biroq Movarounnahrda
tarqoqlik yanada avj oladi. Bu vaqtda Movarounnahr o‘zaro
nizolashayotgan temuriy shahzodalar boshchilik qilib turgan
ko‘pdan ko‘p viloyatlarga bo‘linib ketgan edi. Mamlakat, el-yurt
boshiga katta tashvishlar tushgan paytlarda din ulamolaridan
biri   Xoja Ubaydulloh Ahror   musibatlarni daf qilish yo‘lida
bir necha bor jonbozlik ko‘rsatgan edi.   1454-yil da Hirot hokimi
Abulqosim Bobur   Movarounnahrga bostirib kirib, Samarqandni
qamalga olganida   Xoja Ubaydulloh Ahror   mojaroga qat’iyan
aralashib, raqiblarni yarashtirdi.
Sulton Husayn va Alisher Navoiy.   Sulton Husayn Boy -
qaro   Amudaryoning   janubidagi   yerlarga   hukmron   bo‘lib,
u   o‘z   tasarrufida   Xuroson,   Xorazm   hamda   Sharqiy   va
Shimoliy   e ron viloyatlarini birlashtirgan edi. U qariyb 40 yil
hukm surgan temuriylarning so‘nggi yirik hukmdori bo‘lib,
uning   davrida   shahzoda   va   amirlarning   boshboshdoqligiga
qaramay, mamlakatning xo‘jalik va madaniy hayoti yuksaldi.
Xurosonning obod etilishida, ravnaq topishida zamonasining
tadbirkor va dono hukmdori   Sulton Husayn   bilan bir qatorda
buyuk adib va davlat arbobi   Alisher Navoiy ning ham xizmati
nihoyatda katta bo‘ldi.
Alisher Navoiy 1441-yil da Hirot da dunyoga kelgan. Uning
ota-bobosi temuriylar saroyida xizmat qilgan. Sulton Husayn
bilan Alisher bir mak tabda o‘qiganlar. Ular bolalik chog‘ -
la ri dayoq   Xuroson   hukmdori   Abulqosim   Bobur   xizmatida
bo‘lganlar. Uning va fo  tidan so‘ng 12 yil davomida boshqa-
boshqa   shaharlarda   yashaganlar.   Hu sayn   bu   davrda   avval
Xorazmda, so‘ng ra Xurosonning Obivard, Niso, Mashhad va
boshqa viloyatlarida darbadarlikda yurib, kuch to‘plab   Abu
Said ga qarshi isyonlar ko‘taradi.   Alisher Navoiy   bu yillarda
Mashhad va Hirotda o‘qiydi. O‘sha paytlardayoq u shoirlik
iste’dodi tufayli katta shuhrat qozongan edi. Yoshlikdan   Sulton
Husayn   bilan   yaqin bo‘lgan   Alisher   o‘ziga nisbatan   Abu
Said da   adovat   kayfiyatini   sezib   qolgach,   Samarqandga   borib,
ma’ lum vaqt u yerda yashashga majbur bo‘ladi. Samarqandda u
ilm-fan va she’riyat bilan mashg‘ul bo‘ladi. Bu yerda u mashhur

===== PAGE 140 =====
140
olim, falsafa, mantiq, huquq, arab tili, adabiyot va she’riyatning
o‘tkir bilimdoni   Fazlulloh Abullays Samarqandiy dan saboqlar
oladi.   1469-yil da   Sulton Husayn   Hirotni egallagach,   Navoiy ni
o‘z   huzuriga   taklif   etadi.   Alisher ni   u   dastlab   muhrdorlik
lavozimiga, keyinroq esa   vazir   qilib tayin etadi.
Sulton Husayn   hukmronligi davrida   Alisher Navoiy   mam -
la  katda   markazlashgan   saltanat   vujudga   kelishi,   viloyat lar
obod etilishi, qishloqlarda dehqonchilik, shaharlarda hunar -
mandchilik va savdoning kengayib taraqqiy qilishi yo‘lida
xizmat   ko‘rsatdi.   Alisher   Navoiy   adabiyot,   san’at   va   ilm-
ma’rifatning ravnaqi, aholining tinch va osoyishta istiqomat
qilishi tarafdori edi.
Lekin   Sulton Husayn   davlati   Alisher   kutganicha taraqqiy
etmaydi.   Suyurg‘ol   tartibiga   asoslangan   bu   davlatda,   bir
tomondan, viloyat hukmdorlari, hatto toj-u taxt valiahdlari
Badiuzzamon   va   Muzaffar   Husayn   Mirzo   isyonlari   yuz
beradi. Ikkinchi tomondan, zulm oqibatida Hirot va uning
viloyatlarida   xalq   qo‘zg‘olonlari   ko‘tariladi.   Uchinchidan,
o‘z   manfaatlarini   ko‘zlagan   ochko‘z   saroy   ma’murlari   fitna
va   fasodni   avj   oldirib,   uning   botqog‘iga   Sulton   Husaynni
ham   botiradilar.   Bunday   ahvol,   shubhasiz,   bosh   vazirlik
vazifasida turgan dono Navoiyning saroydan, hatto poytaxtdan
uzoqlashishiga olib keladi.
Shunday qilib,   XV asrning ikkinchi yarmi dagi beqaror
siyosiy vaziyat tufayli Temuriylar saltanati inqirozga yuz tutdi.
1.   Padarkush Abdullatifning taqdiri nima bilan tugadi?
2.   Sulton Abu Said qanday yo‘l bilan Movarounnahrda hoki -
miyatni egalladi?
3.   Xurosondagi vaziyat qanday edi?
4.   Sulton Abu Said Hirot taxtini qachon, qanday egallaydi, u
qay si jangda halok bo‘ladi?
5.   Movarounnahr tinchligi yo‘lida Xoja Ubaydulloh Ahrorning
xizmati nimada?
6.   Sulton Husayn Boyqaro va Alisher Navoiy haqida nimalarni
bilib oldingiz?

===== PAGE 141 =====
141
38-§. I JTIMOIY - IQTISODIY   TARAQQIYOT   VA
BUNYODKORLIK
Tayanch tushunchalar:   iqtisodiy hayot, hunarmandchilik turlari,
ichki va tashqi savdo, pul muomalasi, yer egaligi, soliq turlari.
Hunarmandchilik.   Movarounnahrning   Samarqand, Buxo -
ro,   Toshkent,   Shohruxiya,   Termiz,   Shahrisabz,   Qarshi
va   boshqa   ko‘pgina   shaharlari   hunarmandchilik   markaziga
aylanadi. Shaharlarda hunarmandchilik mahallalarining soni
ortib, kasb-hunar bilan bog‘liq bo‘lgan yangi-yangi guzarlar,
ko‘cha-ko‘ylar, bozor rastalari, timlar va toqlar (usti gumbazli
bozor) paydo bo‘ladi. Ko‘pgina shaharlarda zargarlik, miskarlik,
ignasozlik, sovut sozlik, toshtaroshlik, shishasozlik, ko‘n chilik
kabi hunar mandchilik mahallalari bo‘lgan.
O‘rta asr hunarmand  chili gida kulolsozlik eng rivoj topgan
sertarmoq   sohaga   aylanadi.   Bu   davrda   tosh   yo‘nish,   unga
sayqal berib, o‘ymakor naqshlar va xushxat yozuvlar bitish
san’ati   kamolotga   yetadi.   Samarqandda   Bibi xonim   jome
masjidida Qur’onni qo‘yish uchun o‘rnatilgan ul kan tosh lavh,
Go‘ri Amirdagi nefrit qabrtoshi, Shohizinda (Shay hizinda) va
boshqa joylardagi sag‘analarga jimjimador naqshlar berilib,
o‘ymakor oyatlar, marsiyalar va tarixiy qaydnomalar yozil gan.
Samarqand   hunarmandchiligida,   ayniqsa,   qog‘oz   ishlab
chiqa rish alohida o‘rin tutadi. Samarqand qog‘ozi o‘rta asr
Sharq xattotligida g‘oyat mashhur bo‘lib, uning ma’lum bir
qismi chet o‘lkalarga chiqarilgan.
Binokorlik, yog‘och o‘ymakorligi.   Bu davrda mamla kat -
ning yirik shaharlari, xususan, Samarqand va Hirotda qurilish
ishlari keng avj olib, binokorlarning roli oshib ketadi. G‘isht
terib imorat qaddini bino qiluvchilar   “banno” , peshtoq-u ravoq
hamda toqlarga parchin va girihlar qoplab imoratga pardoz
beruvchilar   “ustoz”   deb yuritilgan.
Bu davrda yog‘ochsozlik ham rivojlangan. Mohir durad -
gor   ustalar   yog‘och   o‘ymakorligi   bilan   shug‘ullangan.

===== PAGE 142 =====
142
Ular   naqshinkor   eshiklar,   panjaralar,   ustun lar,   toq-ravoq -
lar,   xontaxtalar, kursilar va boshqa xil ko‘pdan ko‘p jihoz -
lar   yasaganlar. Go‘ri Amir va Shohizindaning oyatlar bitil gan
naqshinkor eshiklari XV asr xalq ustalarining yog‘och o‘yma -
korligi san’atidagi eng nodir namunalaridan hisob lanadi.
Savdo   aloqalari.   XV   asrda   temuriylar   uzoq   va   yaqin
qator   qo‘shni   mamlakatlar:   Xitoy,   Hindiston,   Tibet,   e ron,
Rus, Volga bo‘yi va Sibir bilan muntazam savdo-sotiq qilardi.
Chet   davlatlar   bilan   o‘zaro   savdo-sotiqni   kengaytirishda
temuriylarning qo‘shni mamlakatlar bilan olib borgan elchilik
aloqalari katta rol   o‘ynaydi.   Ulug‘bek   va   Shohrux   Xitoy
bilan muntazam ravishda elchilar almashib turishgan. Ular
zamonida Tibet va Hindiston bilan ham yaxshi qo‘shnichilik
munosabatlari o‘rnatiladi.
Pul muomalasi.   Iqtisodiy taraqqiyot ma’lum darajada o‘sha
davrda o‘tkazilgan pul islohoti bilan ham bog‘liq edi. Ma’ -
lumki,   Ulug‘bek   1428-yil da muomaladagi   fulusiy pullar   islo -
hotini amalga oshirdi. Ulug‘bek yengil vaznda zarb etilgan va
muomalada yurgan chaqa pullar bilan ayirboshlashni man etdi.
e ski chaqalarni yangisiga almashtirib, ichki savdoning   fulusiy
pullarga   bo‘lgan talabini qondirish uchun bir vaqtning o‘zida u
Buxoro, Samarqand, Qarshi, Termiz, Toshkent, Shohruxiya va
Andijon shaharlarida zarbxonalar tashkil etib, bir xil vazndagi
salmoqdor fuluslar zarb ettiradi va muomalaga chiqaradi. Xalq
o‘rtasida   “fulusi adliya” , ya’ni   “adolatli chaqa”   nomi bilan
shuh rat topgan Ulug‘bekning bu yangi   fuluslari   ichki chakana
savdo uchun keng yo‘l ochadi.
Shu bilan birga   Ulug‘bek   tashqi savdodan davlat xazinasiga
tushadigan daromadni ko‘paytirish maqsadida tamg‘a solig‘ini
birmuncha oshirdi.
* Tamg‘a – savdo boji, savdogarlardan olinadigan soliq
* Fulus – misdan yasalgan mayda chaqa pul

===== PAGE 143 =====
143
Shunday qilib,   Ulug‘bek   zamonida mamlakatda ichki va
tashqi savdoning kengayishi hunarmandchilik mahsulotlarining
hajmini   oshirib,   kasb-hunar   tarmoqlarining   rivojida   asosiy
omillardan biriga aylandi.
Dehqonchilik va chorvachilik.   Mamlakatda tez-tez sodir
bo‘lib turadigan o‘zaro ichki urushlarga qaramasdan, XV asr -
da ham Movarounnahr va Xuroson qishloqlarida birmuncha
obodonchilik ishlari amalga oshirildi. Xususiy sohibkorlarning
dashtliklarda yangi yerlarni o‘zlashtirish, kanallar qazib, bog‘
ko‘kartirish va qarovsiz qolgan tashlandiq yerlarni sug‘orib,
obod etish kabi mehnatlari qo‘llab-quvvatlanadi. Hatto bunday
sohibkorlar bir-ikki yil davomida hamma soliq va to‘lovlardan
ozod etiladi.
Xo‘jalikning iqtisodiy hayotida, ayniqsa, yaylov chorva -
chiligi:   yilqichilik,   tuyachilik   hamda   qoramolchilik   muhim
o‘rin tutgan.
Yer egaligi.   XV asr davomida Movarounnahr va Xurosonda
avvalgidek yer va mulkchilikning asosan to‘rt shakli:   “mulki
devoniy” ,   “mulk” ,   “mulki vaqf”,   “jamoa yerlari”   bo‘lgan.
Sug‘oriladigan   yerlarning   eng   katta   qismi   davlat   mulki
hisoblangan.   Bu   yerlarga   avvalgidek   mamlakat   hukmdori
sulton yoki amirlar egalik qilardi.
Temuriylar   davrida   davlat   yerlarini   “suyurg‘ol”   tarzida
in’om   qilish   keng   tarqaladi.   Suyurg‘ol   egalari   tobeligini
kuchaytirish   maqsadida   markaziy   hokimiyat   ba’zan   ular
tasarrufidagi   yer   maydonlarini   qisqartirar   yoki   ularning
haq-huquqlarini   cheklab,   bo‘ysunmagan   taqdirda   suyurg‘ol
huquqidan mahrum etilar va boshqa shaxsga berilar edi.
Bu davrda bosh hukmdor tomonidan yirik mulk egalariga
yaxshi   xizmati   uchun   tarxonlik   yorlig‘i   berish   an’anaga
aylanadi. Tarxonlik yorlig‘ini olgan mulkdorlar barcha soliq,
to‘lov va majburiyatlardan ozod qilingan. Tarxonlik yorlig‘i
odatda amirlar, beklar, saroy amaldorlari, sayyidlar va boshqa
yuqori   tabaqa   vakillariga   berilgan.   Bunday   yorliqni   olgan
mulkdor ismiga “tarxon” martabasi qo‘shib aytilgan.

===== PAGE 144 =====
144
XV asrda ham avvalgi davrlardagidek juda ko‘p yer va suv
masjid, madrasa, xonaqoh, maqbara va mozorlarga biriktirilib,
bunday yerlar   “mulki vaqf”   deb atalgan. Odatda yer va suvdan
tashqari ko‘plab do‘kon, korxona, tegirmon, objuvoz, bozor
rastalari, karvonsaroylar ham vaqf qilinib, ulardan tushgan
daromad   masjid,   madrasa,   tabiblar   uyi   va   xonaqohlarning
ta’miri,   jihozi,   mutavalli,   mudarris,   tabib   va   talabalarga
beriladigan   nafaqalar   hamda   langarxona   (musofirxona)   va
shifoxonalarning kundalik xarjlari uchun sarf etilgan.
Soliq turlari.   Sug‘orma dehqonchilik yerlaridan olinadigan
asosiy   soliq   “xiroj”   deb   atalgan.   Xiroj   mahsulot   yoki
pul   bilan   to‘langan.   U   hosilga   va   yerning   unumdorligiga
qarab belgilangan. Chunonchi, daryo va buloq suvlari bilan
sug‘oriladigan   obikor   yerlardan   xiroj   hosilning   uchdan   bir
qismi (33%) miqdorida olingan. Lalmikor yerlardan hosilning
oltidan bir, ya’ni 16,5% dan to sakkizdan bir, ya’ni 12,5%
miqdorida soliq undirilgan.
Mulk   yerlarining   bir   qismidan   “ ushr” ,   ya’ni   hosilning
o‘ndan   bir   qismi   (10%)   miqdorida   soliq   olingan.   Bunday
yerlar odatda zamonasining ilm-fani, ma’rifati va ma’naviy
hayotida muhim nufuzga ega bo‘lgan ulamolar va mashoyixlar
tasarrufida   bo‘lgan.   Chorva   mollaridan   qirqdan   bir,   ya’ni   2,5%
miqdorida zakot olingan.
Asosiy soliqlardan tashqari mahalliy aholi   begor   ishlarida
ham qatnashganlar. Begorda qatnashgan har bir kishi ishlash
uchun kerakli asbob-uskuna va yetarli yemaklarni o‘zi bilan
olib kelishi lozim bo‘lgan.
*   Begor   –   mahalliy   aholiga   yuklatilgan   saroy,
jamoat binolari, mudofaa va sug‘orish inshootlarini
hamda   yo‘l   qurilish   ishlarida   ommaviy   ishlab
berish majburiyati, an’anaviy ommaviy hashar

===== PAGE 145 =====
145
1.   Temuriylar davrida hunarmandchilikning qanday turlari rivoj -
landi?
2.   Yog‘ochsozlik, qog‘oz ishlab chiqarishning rivojlan  ganligiga
misollar keltiring.
3.   Savdo aloqalari qanday yo‘lga qo‘yilgan edi?
4.   Ulug‘bekning pul islohoti va uning natijalari haqida nimalarni
bilib oldingiz?
5.   Temuriylar davrida dehqonchilik qay tariqa rivojlangan edi?
6.   Temuriylar davrida yer egaligining qanday turlari bo‘lgan?
7.   Temuriylar davrida qanday soliq turlari bo‘lgan?
8.   “Tarxon” yorlig‘i haqida gapirib bering.
Yuqoridagi mavzu asosida quyidagi jadvalni to‘ldiring.
Hunarmand-
chilikning
turlari
Savdo
aloqalari  
Yer egaligi  
Soliq
turlari
AMIR TEMUR DAVLATI   XARITASI

===== PAGE 146 =====
146
VI B O B. XIV–XV   ASRLARDA   FAN   VA
MADANIYATNING   ZAMONAVIY   SIVILIZATSIYA
RIVOJIDAGI   ROLI   VA   AHAMIYATI
39-§. T A ’ LIM   TIZIMI
Tayanch tushunchalar:   Madrasai umumiy, Madrasai oliya.
Madrasalar faoliyati.   Temur va temuriylar davrida mad -
rasa   oliy   ma’lumot   beradigan   markaz   vazifasini   bajargan.
Mo va  rounnahr va Xurosonda asosan davlat va davlatmand
shaxs larning   mablag‘lariga   qurilgan ko‘plab madrasalar bor
edi. Madrasada ilohiyot bilan birga dunyoviy fanlar: qonun -
shu  noslik   (fiqh),   mantiq,   matematika   (riyozat),   geometriya
(handasa),   falakiyot,   tibbiyot,   tarix,   jo‘g‘rofiya,   adabiyot,
she’  riyat   (ilmi   aruz),   arab   tili   va   uning   morfologiyasi   (qofiya)
o‘qi  tilgan. Madrasada eng yetuk mutaxassislar dars berishgan.
Ular ga alohida ish haqi to‘lanar edi.
1404-yil da Saroymulkxonim Samarqandda shunday madrasa
qurdirgan ediki, u o‘z hashamati bilan o‘sha davrdagi boshqa
inshootlardan   ajralib   turardi.   Unda   o‘z   davrining   mashhur
olim lari mudarrislik qilganlar.
Hirot hududining o‘zidagina 36 ta madrasa bo‘lib, bu mad -
rasalarda va shu hududda joylashgan xonaqohlarda ta’lim olish
uchun turli mamlakatlardan talabalar kelar edilar.
Hirot tevaragida joylashgan amir Feruzshoh madrasasi va
xonaqohi ayniqsa shuhrat qozongan edi. Injil anhori bo‘yida
joylashgan Ixlosiya madrasasi va Xalosiya xonaqohi Husayn
Boyqaro hukmronligi davrida barpo qilingan.
O‘qitish tanlov asosida olib borilib, har oylik tanlovda
bo‘sh   talabalar   tushirib   qoldirilib,   o‘qishni   faqat   kuchlilar
davom ettirishgan.
Ulug‘bek farmoni bilan   1417-yil da Buxoroda,   1420-yil da
Samarqandda,   1433-yil da G‘ijduvonda madrasalar qad ko‘ta -
radi. Hatto Buxoro madrasasining darvozasiga   “Bilim olish har
bir musulmon ayol va erkakning burchidir”,   degan xitobnoma
o‘yib yozib qo‘yiladi. Movarounnahrning bu uchta qadimiy

===== PAGE 147 =====
147
shaharlarida   barpo   etilgan   ilmgohlar,   xususan,   Samarqand
madrasasi zamonasining dorilfununi edi.
Ulug‘bek   madrasasi.   1420-yil da   ochilgan   Samarqand
madrasasi ikki qavatli, ellik hujrali bo‘lgan. Har bir hujra uch
xonaga:   qaznoq   (omborxona),   yotoqxona   va   darsxonalarga
bo‘lingan. Madrasada o‘sha zamonning iqtidorli olimlaridan
mavlono   Shamsiddin   Muhammad   Xavofiy   yetakchi mudarris
bo‘lgan. O‘rta asrlarning mashhur olimlari   Qozizoda Rumiy,
G‘iyosiddin Jamshid Koshoniy, Mirzo Ulug‘bek   va uning
shogirdi   Alouddin   Ali   Qushchi lar   turli   fanlardan   dars
berganlar. Madrasa ochilgan kuni birinchi darsni   Shamsiddin
Muhammad   Xavofiy   o‘qigan, darsda tolibi ilmlardan to‘qson
nafari qatnashgan. Madrasada ilmi hay’at (astronomiya)dan
darsni   Qozizoda Rumiy   bergan. Madrasada kamida 15–16 yil
tahsil ko‘rib, uning dasturi bo‘yicha fanlarni to‘la o‘zlashtirgan
va imtihonlarda o‘z bilimini namoyish qila olgan tolibi ilmlarga
sanad   (shahodatnoma) yozib berilgan.
O‘sha davrda Samarqandda Ulug‘bek madrasasidan tashqari
Xonim, Qutbiddin Sadr va Muhammad Sadr madrasalari ham
mavjud edi.
Madrasa va xonaqoh tinglovchilari fanning turli sohalaridan
ko‘pgina kitoblarni tahlil qilar edilar. Amir Temur va uning
avlodlari saroylarida ko‘hna dunyo va o‘rta asrning noyob
asar lari saqlanib kelayotgan boy kutubxonalari bor edi. Samar -
qandda Amir Temur va Ulug‘bekning, Hirotda Shohrux, Boy -
sung‘ur, Husayn Boyqaro va Alisher Navoiyning boy kutub -
xonalari ziyo tarqatish bilan mashg‘ul edi.
1.   Temur va Temuriylar davrida madrasa qanday vazifani bajar -
gan?
2.   Madrasada qanday fanlar o‘qitilgan?
3.   Madrasada o‘qitish tizimi qay tariqa tashkil etilgan?
4.   Ulug‘bek madrasasi faoliyati haqida gapirib bering.
5.   Temuriylar davrida kutubxonalarning ahamiyati haqida o‘z
fikringizni   bayon   eting.

===== PAGE 148 =====
148
40-§. A NIQ   FANLARNING   RIVOJLANISHI
Tayanch   tushunchalar:   ilm-fan   markazlari,   matematika
va astronomiya fanlarining rivoji, allomalarning ilmiy merosi,
Samarqand akademiyasi, rasadxona.
Ilm-fan markazlari.   XV asrda   Samarqand   va   Hirot da
olimlar-u   fuzalolar,   shoirlar-u   bastakorlarning   kattagina
guruhi   to‘plangan   edi.   Ilm-fan   va   san’atning   taraqqiyotida
zamonasining madaniy muhitida tarbiyalanib, yoshligidayoq
mashhur olim sifatida shuhrat qozongan   Ulug‘bek ning hissasi
nihoyatda buyukdir.   Ulug‘bek   mamlakatni boshqarish bilan
bir   qatorda,   ilmiy   ishlar   bilan   shug‘ullanadi,   olimlarning
munozaralarida   faol   qatnashadi.   Ulug‘bek   o‘tmishdoshlari
Ahmad Farg‘oniy, Abu Nasr Farobiy, Muhammad Xorazmiy,
Abu Rayhon Beruniy va Ibn Sino asarlarini batafsil o‘rganadi.
Bu buyuk mutafakkirlarning asarlari orqali u qadimgi yunon
olimlari   Aflotun,   Arastu,   Gipparx,   Ptolomeylarning   mumtoz
asarlari bilan ham tanishadi.
Astronomiya   va   matematika   sohasida   erishilgan   buyuk
muvaffaqiyatlar   Temuriylar   davlatiga   katta   shuhrat   keltirdi.
Bu shuhrat birinchi navbatda Ulug‘bek nomi bilan bog‘liqdir.
Ulug‘bek rasadxonasi.   Sa mar qandda   o‘z   atrofida   to‘plan -
gan   taniqli   olimlarning   bevosita   ish -
tiroki va yordamida   Mirzo Ulug‘ bek
1424–1429-yillar da sha har yaqinidagi
Obirahmat   an hori   bo‘ yida   rasadxona
qur dirdi. Hanuz gacha olimlarning qizi -
qishini uyg‘o tib kelayotgan bu ulkan
imoratning balandligi 31 metr edi.
G‘iyosiddin   Jamshid   boshchi -
ligida   rasadxonaning   aso siy   o‘l -
chov   asbob-us ku  nasi   –   ulkan   sek s  -
tant o‘rnatilgan. Samar  qand   sek s  tanti
o‘sha   davrda Shar q da ma’  lum bo‘lgan
sekstantlarning eng kat tasi hisoblangan.
Ulug‘bek
rasadxonasining
ichki ko‘rinishi

===== PAGE 149 =====
149
Ulug‘bek rasad xona qo  shida zamonasining boy kutub xonasini
ham tashkil etadi. Bu kutubxonada fanning deyarli hamma
sohalariga tegishli qariyb o‘n besh ming jild kitob saqlangan.
Ulug‘bekning   faol   ishtiroki   bilan   Ulug‘bek   rasadxonasi
o‘sha   zamon   sharoitida   mukammal   astronomik   asbob   va
uskunalar bilan jihozlangan oliy darajadagi ilmgohga aylanadi.
Rasadxonada   Ulug‘bek   bilan   birga   mashhur   matematik   va
astronomlardan   “Aflotuni   zamon”   deb nom olgan   Qozizoda
Rumiy,   G‘iyosiddin   Jamshid   Koshoniy ,   “o‘z   davrining
Ptolomeyi”   nomi bilan shuhrat qozongan   Ali Qushchi   va
ko‘pgina boshqa olimlar ilmiy kuzatishlar va tadqiqotlar olib
boradilar. Xullas, Ulug‘bek Samarqandda butun bir astronomiya
maktabini yaratdi.
Rasadxonada olib borilgan kuzatish va tadqiqotlar tufayli
1018   ta qo‘zg‘almas (turg‘un) yulduzlarning o‘rni va holati
aniqlanib, ularning astronomik jadvali tuziladi. Rasadxonada
olib borilgan tadqiqotlarning natijalari asosida matematika va
astronomiyaga oid qator nodir asarlar yaratildi.
Ulug‘bekning shoh asari   “Ziji jadidi Ko‘ragoniy”   (Ko‘ra -
goniyning yangi astronomik jadvali) nomli kitobidir.   “Ziji
jadidi Ko‘ragoniy”   asosan ikki qismdan: keng muqaddima
va 1018 ta qo‘zg‘almas yulduzlarning o‘rni va holati aniqlab
berilgan jadvallardan iborat. Ulug‘bekning astronomik jadvali
o‘sha zamondagi shunga o‘xshash jadvallar orasida yuksak
darajada aniqligi bilan ajralib turadi. Shuningdek, Ulug‘bekning
yil hisobini hozirgi hisob-kitoblarga solishtirgudek bo‘lsak, u
bor-yo‘g‘i bir minut-u ikki sekundga farq qiladi. Bu XV asr
uchun g‘oyat yuksak aniqlik bo‘lib, hozirgi zamon o‘lchovlariga
juda yaqindir.
* Akademiya – oliy ilmiy tashkilot
* Rasadxona (observatoriya) – osmon jismlari tadqiqoti
uchun   maxsus   jihozlangan   ilmiy   muassasa   va   shu
muassasa joylashgan bino
* Sekstant – osmon yoritqichlarining balandligini belgi-
lash uchun mo‘ljallangan ko‘zgu – qaytargichli asbob

===== PAGE 150 =====
150
Ulug‘bek   “Tarixi arba’ ulus”   (To‘rt ulus tarixi) nomli
tarixiy asar hamda musiqa ilmiga bag‘ishlangan beshta risola
ham yozgan. Ulug‘bekning astronomiya maktabi o‘z davrining
o‘ziga xos akademiyasi edi. Ulug‘bek tevaragida uyushgan
100   dan   ortiq   olimlarning   o‘z   bag‘rida   yetishtirgan   nomi
jahonga mashhur Samarqand rasadxonasi shu vazifani o‘tagan.
Mashhur   fransuz   faylasufi,   yozuvchi   va   tarixchi   olim   Volter
(1694–1778):   “Ulug‘bek Samarqandda bo‘lib akademiyaga
asos soldi. Yer sharini o‘lchashni buyurdi va astronomiyaga
oid jadvallarni tuzishda ishtirok etdi” , – deb yozgan edi.
Ulug‘bekning   astronomiya   maktabi   o‘rta   asrlar   musulmon
Sharqi astronomiyasining rivojlanishiga katta ta’sir ko‘rsatdi.
1.   Ayting-chi, XV asrda qaysi shaharlar ilm-fan markazlari edi?
Buning sababi nimada edi?
2.   Ulug‘bekning ilm-fanni rivojlantirishga qo‘shgan hissasi ha -
qida nimalarni bilib oldingiz?
3.   Ulug‘bek rasadxonasi va uning ilmiy faoliyati haqida gapirib
bering.
4.   “Ziji jadidi Ko‘ragoniy” asarining ahamiyati nimadan iborat
edi?
5.   Aniq fanlarning   rivoji qanday oqibat ga olib kelishi mumkin
edi?
41-§. A DABIYOT
Tayanch tushunchalar:   mumtoz adabiyot namoyandalari,
tarixshunoslar.
Mumtoz adabiyot namoyandalari . O‘rta Osiyo xalqlari
adabiyoti badiiy uslub jihatidan takomillashdi, yangi pog‘onaga
ko‘tarildi. Nasrda ham, nazmda ham ko‘plab nodir badiiy va
lirik asarlar yaratildi. O‘rta Osiyo xalqlari, xususan, o‘zbek
* “Samarqand akademiyasi” – 1004-yilda Xorazmda
tashkil etilgan “Donishmandlar uyi”dan (Ma’mun aka-
demiyasi) keyingi ikkinchi “Dor ul-ilm” edi.

===== PAGE 151 =====
151
hamda tojik adabiyoti o‘rtasida o‘zaro aloqa va hamkorlik
kengaydi va mustahkamlandi. Tarjima adabiyot vujudga keldi.
Badiiy adabiyotning ravnaqi bilan uzviy bog‘langan holda
adabiyotshunoslik ham taraqqiy etdi, nodir asarlar yaratildi.
Durbek   tomonidan qayta ishlangan   “Yusuf va Zulayho”
dostoni, toshkentlik shoir   Atoiy ning devoni shu davr badiiy
adabiyotining durdonalaridir.
Bu   davrda   o‘zbek   shoirlari   ichida   Lutfiy   (1366–1465)
alohida o‘rin tutadi. Navoiyga qadar o‘zbek she’riyatida   Lutfiy
darajasiga yetadigan shoir bo‘lmagan. U birgina turkiy tilida
asarlar yaratib qolmadi, balki fors tilida ham qasidalar yozdi.
Lutfiy   ijodida haqiqat va adolatni sevish, shafqat va muruvvatli
bo‘lishni   targ‘ib   qilish,   ilm   va   san’atni   sevish   kabi   fikrlar   katta
o‘rin olgan.
XV asr badiiy adabiyoti ravnaqida buyuk davlat arbobi,
ulug‘ shoir, olim, mutafakkir   Alisher Navoiy (1441–1501)
va buyuk fors-tojik shoiri   Abdurahmon Jomiy (1414–1492)
ning   hissalari   g‘oyat   buyukdir.   Navoiy   butun   faoliyati   va
ijodiyotini insonning baxt-saodati uchun kurashga, xalqning
osoyishtaligiga, o‘zaro urushlarning oldini olishga, obodonchilik
ishlariga, ilm-fan, san’at va adabiyot taraqqiyotiga bag‘ishladi.
U   o‘zbek   adabiy   tili,   o‘zbek   mumtoz   adabiyotini   yangi
pog‘onaga ko‘tardi.   Navoiy   o‘ttizdan ortiq yirik badiiy asar
yozdi.   “Xamsa”, “Xazoyin ul   maoniy”, “Mahbub ul   qulub”,
“Lison ut   tayr”   shular jumlasidandir.
O‘zbek   xalqining   ulug‘   shoiri   va   mutafakkiri   Alisher
Navoiy   o‘zining bebaho asarlarida ko‘tar -
gan o‘ta insonparvar g‘oyalari bilan jahon
adabiyotining   buyuk   namoyandalari
qatoridan munosib o‘rin egalladi.   Abdu -
rahmon Jomiy Alisher Navoiy ning za -
mon doshi, ustozi va do‘sti edi. Ularning
do‘stligi va hamkorligi o‘zbek va qardosh
xalqlar do‘stligi va hamkorligining yorqin
timsolidir.  
Alisher Navoiy

===== PAGE 152 =====
152
Agar bu ulug‘ zotni avliyo desak, u avliyolarning avliyosi, muta -
fakkir desak, mutafakkirlarning mutafakkiri, shoir desak shoirlarning
sultonidir.
Islom Karimov. “Yuksak ma’naviyat – yengilmas kuch”.
Tarixchilar.   Tarix ilmining yirik namoyondalaridan biri
Mirxond   (1438–1498) bo‘lib, uning haqiqiy ismi   Muhammad
Xovandshoh ibn Mahmud dir. U Balxda tug‘ilgan bo‘lsa-da,
umrining deyarli ko‘p qismini Hirotda o‘tkazadi.   Mirxond ning
ota-bobolari   asli   buxorolik   bo‘lib,   fiqh   ilmida   zamonasining
yetuk   olimlari   sifatida   shuhrat   topganlar.   Mirxond   haqida
ma’lumotlar juda kam. U haqda ayrim ma’lumotlar nabirasi
Xondamir   tomonidan yozib qoldirilgan: “ Padarpanoh janob
amir   Xovand   Muhammad   yigitlik   chog‘larida   turli   ilm
larni   tahsil   etish   va   nafis   fazilatlarni   kamoliga   yetkazish
yo‘lida tirishqoqlik va zo‘r mehnat qildi…qisqa vaqt ichida
bilimdonlikda   zamon   fozillarining   peshqadami   bo‘lib   oldi.
U (ko‘proq) tarix ilmini kasb qildi va jahon ahvolini hamda
osori atiqalarini tahqiq qilishga kirishdi. Oliyjanob xotirani
tez fursat ichida bu fanni egallashdan forig‘ qildi, ammo fe’l   u
atvori maishat ahli bilan qo‘shilishga yo‘l bermadi, zavq   u
shavqqa berilmadi… Dars berish va amr   u ma’rifatga ishtiyoq
uning ravshan xotirida aslo ko‘rinmadi. Ammo (bu hol) … orzu
va omonlikning qiblagohi, ya’ni oliyjanob Sulton (Husayn)
hazratlari yaqin do‘sti (Amir Alisher Navoiy)ning huzurlariga
borganicha va uning har turli navozish, marhamat, iltifot
hamda muruvvatlarini topgunlaricha davom etdi ”.
Mirxond   Alisher   Navoiyning   ko‘rsatmasi   va   homiyligi
bilan   “ Ravzat   us   safo ”   (“Jannat   bog‘i”)   asarini   yozadi.
Xondamir ning ta’kidlashicha,   Mirxond   asarni oxiriga yetkaza
olmagan. Keyinchalik ushbu asarni   Xondamir ning o‘zi yozib
tugatgan. “ Ravzat us   safo ” asarida dunyoning yaratilishidan
to 1523-yilgacha bo‘lgan O‘rta Osiyo, Yaqin va O‘rta Sharq
mamlakatlarida bo‘lib o‘tgan ijtimoiy-siyosiy voqealar keng
bayon etilgan.   Mirxond ning bu asari Sharq mamlakatlarida
katta   shuhrat   qozonadi.   Dunyo   kutubxonalarida   “ Ravzat
us   safo ”   asarining   ko‘pgina   qo‘l yozma   nusxalari   mavjud.

===== PAGE 153 =====
153
Yevropada Mirxondning asari ancha vaqtgacha Sharq tarixi
bo‘yicha muhim manba bo‘lib xizmat qilgan.
Mirxondning   nabirasi   Xondamir   (1475–1535)   ham   o‘z
davrining mashhur tarixchisidir. U hazrat Alisher Navoiyning
shogirdi edi.   Xondamir   15-16 yoshlarida Alisher Navoiyning
diqqat-nazariga tushadi va uning vafotiga qadar ulug‘ shoirning
yonida bo‘lib, uning kutubxonasiga boshchilik qiladi.   Xondamir
o‘zining keng ma’lumoti, ilm-fanga intilishi bilan ulug‘ olim
va mutafakkir shoirning hurmat-e’tiborini qozonadi. Navoiy
Xondamir haqida “ Majolis un   nafois ” asarida quyidagilarni
yozib qoldirgan: “ Mavlono Xondamir Mirxondning farzandidir
va salohiyatli yigitdir. Tarix ilmida mahorati bordir ”.
Xondamir   sermahsul olim edi. U tarixga oid o‘nga yaqin
asarlar yozib qoldirgan.   Xondamir   o‘zining o‘lmas tarixiy
asarlari bilan ko‘p asrlik madaniyatimiz xazinasini boyitdi va
ilm-fan tarixida o‘chmas iz qoldirdi.   Xondamir   o‘z asarlarida
xalqimizning o‘tmish tarixi va voqea-hodisalarini go‘zal qilib
tasvirlagan. Ayniqsa uning “ Habib us   siyar ” asari O‘rta Osiyo,
e ron va Xurosonning XV asr oxiri va XVI asrning birinchi
choragidagi ijtimoiy-siyosiy tarixini o‘rganishda muhim va
qimmatli manbalardan biri hisoblanadi.
1.   XV asrda   shoirlar va adiblardan kimlar yashab ijod qil dilar?
2.   Ayting-chi,   Lutfiy   o‘zbek   shoirlari   ichida   qanday   o‘rin   tutadi?
U haqda qo‘shimcha ma’lumotlar to‘plang.
3.   O‘zbek adabiyotining ravnaqida Alisher Navoiyning xizmati
nimalardan iborat?
4.   Mirxond va Xondamir qaysi davr tarixi haqida tarixiy asarlar
yozib qoldirganlar?
42-§. T ASVIRIY   SAN ’ AT
Tayanch   tushunchalar:   kitobat   san’ati,   tasviriy   san’at,
xattotlik, musavvirlikning Hirot maktabi.
Kitobat san’ati.   XV asrda kitobat san’ati, ya’ni qo‘lyozma
asarlarni ko‘chirib yozish va u bilan bog‘liq bo‘lgan xattotlik,

===== PAGE 154 =====
154
musavvirlik,   lavvohlik   va   sahhoflik   san’ati   ham   nihoyatda   yax -
shi taraqqiy etadi.
Bosmaxona va kitob nashr etish hali vujudga kelmagan
zamonda kitob yaratish va uning nusxalarini ko‘paytirish og‘ir
mehnat va ko‘p vaqt sarf etiladigan nihoyatda mushkul ish
bo‘lgan.
Har bir kitob qog‘ozidan tortib muqovasigacha, siyohidan
tortib   to   bo‘yoqlari-yu   zarhaligacha   ma’lum   qoida   asosida
tayyorlanar edi. Xattot bo‘lish uchun uzoq vaqt sabr-matonat
va ishtiyoq bilan mashq qilish, mukammal savodli, badiiy didi
baland kishi bo‘lishi lozim edi. Mohir xattotlar o‘z usuli va
uslubini shogird lariga o‘rgatardi. Shu tariqa xattotlik an’analari
davom ettirilar va rivojlantirilar edi.
Mashhur   xattot   Mirali   Tabriziy   (1330–1404)   nasta’liq
deb nomlangan yangi uslubdagi xatni kashf qiladi. Xush navis
xattotlardan biri   Sultonali Mashhadiy   (1432–1520) edi.   Sul -
tonali   tomonidan ko‘chirilgan 50 dan ziyod kitob va ko‘pgina
qit’alar hozirgi vaqtgacha yetib kelgan.   Sultonali   o‘ymakorlik
san’atida ham mohir bo‘lgan. U xattotlik san’ati turlari haqida
maxsus asar ham yozgan.   Sultonali Mashhadiy   “Qiblat ul
kuttob”   (Kotiblar qiblasi) va   “Sulton ul   xattotin”   (Xattotlar
sultoni) nomlari bilan shuhrat topadi.
Samarqand va Hirotda maxsus saroy kutubxonalari tash -
kil etilgandi. Kutubxona ishlariga kutubxona dorug‘asi yoki
kitobdor   boshchilik   qilgan.   Uning   qo‘l   ostida   xattotlar,
naqqoshlar-u   musavvirlar,   mohir   lavvohlar-u   sahhoflar   buyurt -
malarni   bajarganlar.   Masalan,   Hirotda   Ulug‘bekning   ukasi
Boysung‘ur   kutubxonasida qirqta xattot va bir qancha naq -
qoshlar qo‘lyozma asarlardan nusxalar ko‘chirish va ularni
bezash   bilan   band   bo‘lgan.   1429-yil da   bu   kutubxonada
Abulqosim Firdavsiyning mashhur “Shohnoma” dostoni ko‘ -
* Lavvohlik – lavha chizish
*   Sahhoflik   –   qog‘ozni   sahifalash   va   kitobni
muqova lash

===== PAGE 155 =====
155
chir  tirilib, u 20 ta turli mazmun va manzarali
rangdor mi niaturalar bilan bezatilgan.
Husayn   Boyqaro   va   Alisher   Navoiy
saroy   kutubxonasini   nodir   asarlar   bilan
boyitishga g‘amxo‘rlik qiladilar.
Tasviriy san’at.   XV asrda ulkan yutuq -
larga erishgan tasviriy san’at – portretlar,
hayotiy lavhalar, tabiat manza ralari, bino
va badiiy asar larga ishlangan tasvirlardan
iborat bo‘l  gan. Siymolar qiyofasi tasvirlari
ora  sida   Jomiy,   Navoiy,   Abdullo   Xo  tifiy,
Behzod,   Husayn   Boyqaro,   Bobur   va
boshqalarning tasvirlari biz gacha saqlanib
qolgan. Musavvirlar bu tarixiy shaxslarning
tashqi qiyofasini aniqroq va mukammalroq
tasvirlashga, ayrim hollarda hatto ularning ma’naviy dunyosini
ochishga   intilganlar.   Masalan,   mashhur   rassom   Mahmud
Muzahhib   tomonidan chizilgan Navoiy tasvirida shoir hassaga
tayangan, uning qomati birmuncha bukchaygan, qarashlarida
ham horg‘inlik alomatlari, ham ulug‘vorlik va oliyjanoblik
ko‘zga yaqqol tashlanib turadi.
Kamoliddin   Behzod   (1455–1536)   XV   asr   tasviriy
san’atining   ulug‘   namoyandasidir.   U   musavvirlikda   “Hirot
maktabi”   deb nomlangan yangi bir ijodiy uslubning asoschisi
bo‘ldi. Behzod o‘z davrida   Moniyi Soniy   (Ikkinchi Moniy)
deb   ulug‘langan.   U   ustoz   san’atkor   sifatida   O‘rta   Osiyo,
e ron,   Ozarbayjon   va   boshqa   o‘lkalar   tasviriy   san’atining
taraq qiyotiga samarali ta’sir etdi. Behzodning ijodi xilma-xil
maz munga ega bo‘lib, u tarixiy siymolar (Husayn Boyqaro,
Shayboniyxon, Alisher Navoiy) portretlaridan tortib to serjilo
hukmdor saroylaridagi qabul marosimlari va jang maydoni
manzaralarigacha haqqoniy va ta’sirli qilib bera olgan. Ayniqsa,
Dehlaviyning “Layli va Majnun” dostoniga bag‘ishlangan uning
lirik   manzaralari   yoki   Sharafiddin   Ali   Yazdiyning   “Zafarnoma”
asari uchun chizilgan jang maydonidagi shiddatli jang tasvir
Musavvir
Mahmud
Muzahhib
qalamiga mansub
Navoiy surati

===== PAGE 156 =====
156
etilgan   miniaturalari   nihoyatda   jozi bador
va ta’sirchandir.
Behzod   an’analari   keyingi   davr   ras -
somlari ijodiga ijobiy ta’ sir ko‘r satdi. Uning
ijodi va mero si san’atshunoslar, rassomlar
tomoni dan keng o‘rganiladi. Behzod no mini
abadiylashtirib, O‘zbekiston Respublikasi
Birinchi   Pre zidenti   Islom   Kari mov  ning
1997-yil 23-yanvar dagi   farmoniga binoan
Kamoliddin   Beh  zod   nomidagi   Davlat
mukofoti ta’sis etildi, Milliy rassomlik va
dizayn institutiga Behzod nomi berildi.
2000-yil noyabr da   Toshkent, Samar qand shaharlarida va
xorijiy mam lakatlarda YUN e SKO homiy ligida Behzod taval -
ludining   545   yilligi   keng   nishonlandi,   Toshkent   shahrida
Behzod nomidagi memorial bog‘ barpo etildi. Toshkentda Te -
mu  riylar tarixi davlat muzeyida Beh zodga bag‘ishlab Buyuk
Britaniya,   Turkiya,   Hindiston,   Ozarbayjon,   Tojikiston   va
O‘zbekiston san’atshunos olimlari ishtirokida xalqaro ilmiy
konferensiya o‘tkazildi.
Xullas, tasviriy san’at asarlari bilan badiiy adabiyotning
o‘zaro uzviy aloqada ravnaq topganligi, biri ikkinchisiga sama -
rali ta’sir etganini ko‘rsatadi.
1.   Kitobat san’ati bilan bog‘liq yana qaysi sohalar nihoyatda
yaxshi taraqqiy etadi? Nega aynan ushbu sohalar rivojlangan
deb o‘ylaysiz?
2.   Xattotlik san’ati haqida qanday tasavvurga ega bo‘l  dingiz?
3.   Kutubxonalarning rivojlanganligini misollar bilan tushun -
tiring.
4.   XV asrda tasviriy san’at qanday tasvirlardan iborat bo‘lgan?
5.   Kamoliddin Behzod haqida qisqacha axborot tayyorlang.
Kamoliddin
Behzod

===== PAGE 157 =====
M UNDARIJA
Kirish........................................................................................................3
I   BOB
O‘ RTA   ASRLARDA   YERGA   EGALIK   QILISH
MUNOSABATLARINING   SHAKLLANISHI   VA   RIVOJLANISHI
1-§. Ijtimoiy-iqtisodiy o‘zgarishlar..........................................................6
2-§. Ilk o‘rta asrlarda Xorazm, Xioniylar, Kidariylar davlatlari..............8
3-§.   e ftallar davlati.   e ftallar davrida ijtimoiy-iqtisodiy va madaniy hayot.....10
4-§. O‘rta Osiyo xalqlari Turk xoqonligi davrida...................................14
5-§. G‘arbiy turk xoqonligi....................................................................17
6-§. Mahalliy hokimliklarning tashkil topishi........................................19
7-§. VI–VII asrlarda madaniy hayot.......................................................22
II BOB
ARAB XALIFALIGI   DAVRIDA   M OVAROUNNAHR
8-§. Movarounnahrda Arab xalifaligining o‘rnatilishi............................27
9-§. Movarounnahrda Islom dinining yoyilishi......................................31
10-§. Xalifalikka qarshi xalq noroziligi..................................................33
11-§. Abbosiylar davrida Xuroson va Movarounnahr............................37
III BOB
MOVAROUNNAHRDA MUSTAQIL DAVLATLARNING
TASHKIL TOPISHI
12-§. Qarluqlar, o‘g‘uzlar, tohiriylar.......................................................41
13-§. Somoniylar....................................................................................45
14-§. Somoniylar davrida ijtimoiy-iqtisodiy hayot................................48
15-§. G‘aznaviylar..................................................................................53
16-§.   Qoraxoniylar..................................................................................55
17-§. Xorazm davlati va uning yuksalishi..............................................60
18-§. Xorazmshoh va Chingizxon munosabatlari..................................63
19-§. Muhammad Xorazmshohning mamlakat mudofaasiga oid
tadbir lari va uning oqibati............................................................66
20-§. Jaloliddin Manguberdining Xorazm taxtiga o‘tirishi....................71
21-§. Jaloliddin Manguberdi mohir sarkarda..........................................74

===== PAGE 158 =====
22-§. Jaloliddin Manguberdi Vatan qahramoni......................................78
23-§. Chig‘atoy ulusining tashkil topishi...............................................82
24-§. Ijtimoiy-iqtisodiy hayot................................................................85
25-§.   e tnik jarayonlar va o‘zbek xalqining shakllanishi........................88
IV BOB
A JDODLARIMIZNING   ILMIY   MEROSI   ABADIY A TGA
DA X LDOR   MA ’ NAVIY   XAZINA
26-§. Movarounnahr va Xorazmning madaniy hayoti...........................91
27-§.   Adabiyot........................................................................................98
28-§. Diniy bilimlarning rivojlanishi....................................................101
29-§. Me’morchilik, san’at va musiqa..................................................106
V BOB
AMIR TEMUR VA TEMURIYLAR DAVRI TARIXI
30-§. XIV asrning o‘rtalarida Movarounnahrda ijtimoiy-siyosiy vaziyat....109
31-§. Amir Temur – markazlashgan davlat asoschisi...........................114
32-§. Amir Temur saltanatida davlat boshqaruvi va harbiy tizim........116
33-§. Amir Temurning tashqi siyosati..................................................122
34-§. Amir Temurning jahon tarixida tutgan o‘rni...............................127
35-§. Temuriylar davridagi siyosiy jarayonlar......................................131
36-§. Mirzo Ulug‘bekning hukmronligi davrida Movarounnahr.........133
37-§. Temuriylar saltanatining inqirozga yuz tutishi............................137
38-§. Ijtimoiy-iqtisodiy taraqqiyot va bunyodkorlik............................141
VI BOB
XIV–XV   ASRLARDA   FAN   VA   MADANIYATNING   ZAMONAVIY
SIVILIZATSIYA   RIVOJIDAGI   ROLI   VA   AHAMIYATI
39-§. Ta’lim tizimi................................................................................146
40-§. Aniq fanlarning rivojlanishi........................................................148
41-§.   Adabiyot......................................................................................150
42-§. Tasviriy san’at.............................................................................153

===== PAGE 159 =====
O‘quv nashri
M UHAMMADJONOV   A BDULAHAD   R AHIMJONOVICH
O‘ZBEKISTON
TARIXI
(IV ASRDAN XVI ASRGACHA)
7-SINF
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi tomonidan tasdiqlangan
Qayta ishlangan uchinchi nashr
“Sharq” nashriyot-matbaa
aksiyadorlik kompaniyasi
Bosh tahririyati
Toshkent – 2017
Muharrir   Rasuljon Nafasov
Badiiy muharrir   Feruza Basharova
Texnik muharrir   Ra’no Boboxonova
Musahhihlar:   Ma’mura Ziyamuhamedova, Sharofat Xurramova
Sahifalovchi   Oygul Fozilova
Nashr   litsenziyasi   AI   №   201,   28.08.2011-y.
Bosishga ruxsat etildi: 18.09.2017. Bichimi 60x90
1
/
16
. “Times New Roman”
garniturasi. Ofset bosma. Shartli bosma tabog‘i 10,0. Nashriyot-hisob tabog‘i 10,7.
Adadi 441433 nusxa. 4768-sonli buyurtma.
“S HARQ ” nashriyot-matbaa
aksiyadorlik kompaniyasi bosmaxonasi,
100000, Toshkent shahri, Buyuk Turon ko‘chasi, 41-uy.

===== PAGE 160 =====
Darslikning birinchi marotaba foydalanishga berilgandagi
holati.
Muqova butun, darslikning asosiy qismidan ajralmagan.
Barcha varaqlari mavjud, yirtilmagan, ko‘chmagan, betla -
rida yozuv va chi ziqlar yo‘q.
Muqova ezilgan, birmuncha chizilib, chetlari yedirilgan,
darslikning asosiy qismidan ajralish holati bor, foydala -
nuvchi   tomonidan   qoniqarli   ta’mirlangan.   Ko‘chgan
varaq lari qayta ta’mirlangan, ayrim betla riga chizilgan.
Muqovaga chizilgan, yirtilgan, asosiy qismidan ajralgan
yoki   butunlay   yo‘q,   qoniqarsiz   ta’mirlangan.   Betlari
yirtilgan, varaqlari yetishmaydi, chizib, bo‘yab tashlangan.
Darslikni tiklab bo‘lmaydi.
Ijaraga berilgan darslik holatini ko‘rsatuvchi jadval
T/r
1
2
3
4
5
6
O‘quvchi -
ning ismi va
familiyasi
O‘quv
yili
Darslik -
ning
olingan-
dagi
holati
Sinf
rahbari-
ning
imzosi
Darslik-
ning
topshiril-
gandagi
holati
Sinf
rahbari-
ning
imzosi
Darslik ijaraga berilib, o‘quv yili yakunida qaytarib olinganda
yuqoridagi jadval sinf rahbari tomonidan quyidagi mezonlarga asosan
to‘ldiri ladi:
Yangi
Yaxshi
Qoniqarli
Qoniqarsiz

===== PAGE 161 =====
O‘quv nashri
M UHAMMADJONOV   A BDULAHAD   R AHIMJONOVICH
O‘ZBEKISTON
TARIXI
(IV ASRDAN XVI ASRGACHA)
7-SINF
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi tomonidan tasdiqlangan
Qayta ishlangan uchinchi nashr
“Sharq” nashriyot-matbaa
aksiyadorlik kompaniyasi
Bosh tahririyati
Toshkent – 2017
Muharrir   Rasuljon Nafasov
Badiiy muharrir   Feruza Basharova
Texnik muharrir   Ra’no Boboxonova
Musahhihlar:   Ma’mura Ziyamuhamedova, Sharofat Xurramova
Sahifalovchi   Oygul Fozilova
Nashr   litsenziyasi   AI   №   201,   28.08.2011-y.
Bosishga ruxsat etildi: 18.09.2017. Bichimi 60x90
1
/
16
. “Times New Roman”
garniturasi. Ofset bosma. Shartli bosma tabog‘i 10,0. Nashriyot-hisob tabog‘i 10,7.
Adadi 53889 nusxa. 4768-A-sonli buyurtma.
“S HARQ ” nashriyot-matbaa
aksiyadorlik kompaniyasi bosmaxonasi,
100000, Toshkent shahri, Buyuk Turon ko‘chasi, 41-uy.